撒迦利亚书第一章
先知撒迦利亚的信息也与重建圣殿相关──

1:1 撒迦利亚是在犹太人被掳时期在巴比伦出生的，公元前538年他回到耶路撒冷，当时他是一位年富力强的青年。波斯王塞鲁士在公元前539年打败巴比伦后，下诏准许所有被掳的犹太人归回故土，撒迦利亚和哈该是第一批归回犹大的人。撒迦利亚是先知又是祭司，他与先知哈该在同一个时期开始事奉工作（公元前520-518年）。他在哈该最初发出预言以后两个月，第一次宣讲预言。撒迦利亚和哈该一样，鼓励百姓继续重建圣殿，当时工程已停顿了将近十五年。他指责百姓的灵性麻木，因仇敌的压力而灰心，又因新的圣殿根基规模小而失望。今天我们若忽略灵性建设上的优先事项，也同样不能成全上帝的旨意。

无论是选择祖宗和传统，还是选择自己所行的路，最重要的…… 

1:2-6 俗语说：“有其父，必有其子”，意思是孩子会变得象父母一样。不过，在这一段经文里，神警告以色列人，不要效法他们的列祖，因为他们的列祖不顺服神，自食其果，终于受到神的惩罚。我们在神面前要为自己的行为负责。我们既不要被自己的传统或环境所限制，也不能以此作为犯罪的藉口。我们所做的事是自己选择的，归向神、信从k也是自己决定的。

撒迦利亚

神定意行的事，绝不会食言，这与我有何关系？

1:5-6 在以色列人被掳的百多年前，神藉着k的众先知所说的话，照样适用于撒迦利亚的时代，就是对今天的我们也非常适切。神的话存到永远，我们理当研读、查考，并活用圣经中留给我们的教训。要学习神的话语，使我们能避免重蹈前人的覆辙。

神的异象中出现的马象征什么？

1:7-17 站在番石榴树中间的这个人是耶和华的使者（1:11）。马和马的颜色都是神介入世界管治的象征。对于各种颜色的意义虽难以确定，不过红马常常与战争有关连，白马则代表胜利。

神永远顾念k的子民，你看──

1:11 耶和华的使者看到地上的各国都安息平静，惟以色列仍然被欺压、受藐视；但是神正部署要改变这状况，k释放k的百姓，容许他们归回本国，重建k的圣殿。

先知预言以色列人要被掳七十年，结果真是七十年──

1:12 七十年是神下令以色列人留在被掳之地的年数（参耶25:11；29:10）。这期限已到，耶和华的使者求神采取行动，成全k所应许的，让k的子民回耶路撒冷。

艰难中，有从神而来的安慰，还有什么比这更温暖人心呢？

1:13 神的子民被掳到巴比伦受惩罚七十年，不过在这一节，神说出了安慰和保证的话。神应许只要我们归向k，k就医治我们（参何6:1）。当我们受伤害，生活担子很重时，只要归向神，k必能医治、安慰我们。

看见列国加害过分，为何神却无动于衷？

1:15 外邦列国加害神的子民超过了k的定意，k并不是没有力量阻止他们，而是使用这些国家来惩罚犯罪的百姓。当列国竟想消灭以色列这个民族时，神就要干预了。

撒迦利亚的异象

四只角、四个匠人代表了──

1:18-21 这四个角是欺压以色列人的世界四大强国──埃及、亚述、巴比伦和玛代波斯。这四个匠人是神用来推翻以色列之仇敌的国家，神兴起他们来惩罚欺压以色列的国家。──《灵修版圣经注释》
