


第一段 异象（一至八章） 


本书分两大段，一至八章是异象的信息，九至十四章是预言的信息。但本书之异象亦具预言性，却偏重于鼓励当时的以色列人重建圣殿的工程。神藉所给先知的异象，使被掳的犹大人确信神对他百姓的惩治已结束，耶路撒冷荒凉七十年为期已满（一12）；神“必再安慰锡安，拣选耶路撒冷”（一17）。神必重兴圣事，设立神所拣选的大祭司（三1～10），而复建圣殿的工程必然成功（四7～9），因为整个工作不是倚靠势力才能，乃是倚靠神的灵才成功的（四6）。

一、引言（一1～6） 

读经提示

1．1～6节有几次提及“耶和华如此说”（或同类语）？有何意义？
2．为什么先知一再警告当时的以色列人不可效法他们的列祖？有何要训？
3．按旧约所记，以色列人的列祖曾受过什么管教？现今神也会管教他的儿女吗？

1．撒迦利亚（一1）

一1：“大利乌王第二年八月，”即波斯王大利乌一世Darius I （Hystaspes希斯塔斯普）之第二年（公元前520），那时距波斯王古列下诏重建圣殿（公元前538）已过了约十七年。本书中的大利乌是波斯王大利乌，不是但以理晚年时之玛代王大利乌。玛代王大利乌于公元前539年攻取巴比伦（但五31，六28），即以色列人被掳七十年期满之前（但九1~2）；但这里的大利乌王一世是波斯王Sarius Hystaspes，约在公元前521至486年间作王。

“耶和华的话临到……”――本章一节（一次）、三节（二次）、四节（二次），共提及五次类似的话。撒迦利亚一如哈该，特强调他所传的信息是从神而来。

“易多的孙子，比利家的儿子，先知撒迦利亚”――撒迦利亚的祖父易多，按尼希米记第十二章四、十六节所记是亚伦的子孙，是作祭司的。撒迦利亚的父亲可能较早去世，所以尼希米记第十二章十六节未提其父亲比利家的名字。这样，撒迦利亚实际上是祭司而兼先知之双重职分。祭司较偏重执行各种律法上的礼仪，先知注重实行律法的精义，撒迦利亚在这两方面都被神所重用。

有人像以色列人，虽是神的百姓，却不是利未人，不能事奉神，有人像利未人，虽可以事奉神，却不是祭司，只能在“外院”事奉，不能进入圣所事奉；也有人像比利家，虽是祭司，但在那些从巴比伦归回的祭司表中，却没有名字，他的职分只好由儿子撒迦利亚取代了！现今有“君尊祭司之荣耀职分的基督徒，应当深自反省，我们是否爱惜我们有限的年日和机会，忠心爱主事主？我们的事奉是表面如外院的事奉，还是尊贵如在圣所的事奉？是否徒有“君尊祭司”之名，却没有君尊祭司之生命的人？

2．警告同胞不要效法列祖（一2~6）

一2~4：“耶和华曾向你们列祖大大发怒，所以你要对以色列人说……”。

这几节先知反复警告以色列人切勿重蹈他们列祖的覆辙。神曾差遣众先知教导警戒他们的列祖，要离开恶道归向神，他们却不理会；所以神向他们对祖曾“大大发怒”（一2），如他们列祖在他备拉大起贪欲的心，以致耶和华怒气发作，使火烧在他们中间（民十一1~3），又用灾殃攻击他们（民十一32～35）；他们打发探子窥探迦南地之后，听从报恶之探子的话大发怨言（民十四l~10），以致那一代的人都倒毙旷野（民十四32~33）。后来又为神所设立的祭司职分争闹，以致可拉与大坍等叛党被活活吞下阴间（民十六l~35）……。到了他们立国之后，又一再事奉外邦偶像，甚至把拜偶像的坛搬到圣殿，污秽了圣殿（王下十六10~16）……，而终于全国沦亡，被掳异邦七十年之久。现在他们既因神的恩典得以释放回国重建圣殿，岂可仍像他们列祖那样，不肯离开恶道，又不听从神藉他仆人所训勉的话语？

这些警告暗示那些被挽归回的以色列人，有再度离开神的危险。他们对重建圣殿态度之冷淡，就是对神冷淡的征兆。当初，他们刚从巴比伦回国，满怀热忱，要重建圣殿，岂知他们生活安定下来之后，各人只顾建造自己的家园房屋（该一2～4），把神的事置诸脑后。对于要为神费财费力的事，总会找到许多藉口（该一2），这些都是灵性开始堕落，逐渐远离神的现象，所以先知一再把他们列祖痛苦的经历提醒他们。

一3：“……你们要转向我，我就转向你们……”――注意这两句话的前后都分别加上一句“万军之耶和华说……”以示郑重。下句“我就转向你”是应许，上句“你们要转向我”是要求。无论谁，若以为神丢弃你，恐怕是你先背弃了神。不要单单留心神的应许，而忽略了神的要求。我们必须先转向神，不再偏行己路，然后可支取这位全能信实之神的应许。“我就转向你们”――只要神转向我们，一切环境的情况也都要转变了。

一5~6上：“你们的列祖在那里呢？那些先知能永远存活吗？只是我的言语和律例，就是所吩咐我仆人众先知的，岂不临到你们列祖吗？……”

这几节的中心要以色列人注重神的话语过于他们所敬重的人，因为人的生命有限，正如他们的列祖现在那里呢？岂不都已过去吗？本句可能包括那些有信心的列祖们，甚至那些信心伟人，岂不也只有有限的生命，而都成为过去了吗？就算他们所倚靠的祖宗亚伯拉罕，他们所夸口的摩西，……，不都一 一死去了吗？那些奉神命令向他们传达信息的先知，也不能永远活着，不断地劝导警戒他们。但神藉他仆人所启示给他们的神的话语是永不废去的。所以第六节的话是全小段中最重要的，虽然列祖会过去，先知也不能永活，“只是我的言语和律例，就是所吩咐我的仆人众先知的……”那是永存不朽的，是他们世代当留意遵循的。

一6下：“岂不临到你们列祖吗？”――“临到”N．A．S．B．和N．I．V ．都译作“overtake”即“追上”、“赶上”。中文吕振中译本，本句译作：“岂不赶上而捉住你们列祖吗”？意即神所警戒他们列祖的话，当他们列祖悖逆时，神不是已按他所说的惩治了他们吗。岂不仿佛祸患追上他们吗？例如：神藉摩西宣告说：“你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行他的一切诫命律例，就是我今日所吩咐你们的，这以下的咒诅都必追随你，临到你身上……”（申廿八15、20~25）。日后以色列人因离弃神的律法，敬拜别神，摩西所宣告的咒诅就应验在他们身上，终至亡国，分散在万国之中抛来抛去。先知但以理得知耶路撒冷荒凉的年数以七十年为满，而为国认罪祷告时，完全证实了神确已照他所定意的管教了以色列人。按但以理第九章四至十九节：“我向耶和华我的神祈祷认罪说：……我们犯罪作孽，行恶背叛……；没有听从你仆人众先知……的话，……因我们犹太人……并以色列众人……被你赶到各国的人，都得罪了你……这一切灾祸临到我们，是照摩西律法上所写的……求主垂听，求主赦免……。

六节末――“……万军之耶和华定意按我们的行动作为向我们怎样行，他已照样行了。”――新约罗马书第二章六至八节可作本节的注解：“他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善，寻求……不能朽坏之福的，就以永生报应他们。惟有结党，不顺服真理，反顺从不义的，就以仇恨怒恼报应他们。”

本节下半，先知是引述他们列祖受过神的管教所得的教训：神果然已按我们的行径作为来处办了我们。神说要怎样处治，确必照办，不容逃避的。不但悖逆的列祖会受惩治，就是有信心的列祖，若是犯罪．也难免受罪的报应。

二、异象（一7至六8）

从本段开始，先知一共看见了八个异象，注意第七节说“……耶和华的话临到易多的孙子……先知撒迦利亚”，可见这些异象就是神赐给先知的信息。按民数记第十二章六至八节神的话临到人，除了“明说”的启示之外，还有藉异象异梦而赐的启示。在小先知书中，本书是最多异象性预言的一卷。本段可分为十二题。

1．乘马者的异象（一7～17）

读经提示

1．试计算本异象中骑马者共有几人？7~11节其中最主要的骑马者是谁？
2．12节“耶和华的使者”为谁代求及如何代求？有何要训？
3．留心第15节所表现神的公义与慈爱，神对待他的百姓与列国对神子民的分别。
4．锡安与耶路撒冷有无分别？（参撒下五6、7），一再提及神必向她们施恩、必再复兴，有何用意？

（1）异象内容（一7~11）

一7：“大利乌第二年十一月，就是细龙特月二十四日……”

撒迦利亚一如哈该，将领受神启示之日期清楚记下。“十一月就是细龙特月”对照第一章一节之“八月”即距首次预言后三个月。

一8：“我夜间观看，见一人骑着红马．站在洼地番石榴树中间，在他身后，又有红马，黄马和白马。”

这节可见异象中骑马者共有四种人：

①骑红马站在洼地番石榴树中间的人就是耶和华的使者（见11节）。
②骑红马、黄马、白马，在头一个骑马者身后的人，就是奉耶和华差遣在遍地走来走去的人（11节“那些”可见是多数的）。
③先知撒迦利亚本人（9节――“我”）。
④向撒迦利亚解释的天使（9节――“我对与我说话的天使”）。

异象中之“耶和华的使者”显非普通天使，因为①他是接受其他奉耶和华差遣的天使之报告的人，②他解明了那在他身后之各色马的身分和使命――他们的身分是神所差遣的和他们的任务是“在遍地走来走去”（亚一10）。所以这“使者”地位超然，可能是旧约中的基督。因旧约中的基督曾多次暂时以人形向人显观，如：亚伯拉罕接待天使（创十八章）、雅各与天使摔跤（创卅二22~32），约书亚见耶和华军队之元帅（书五13~15）、玛挪亚见异象（士十三15~24）、但以理三友火窑中之神子（但三24~27）……等。

神岂单是差遣使者察看当时列国的情形，不也察看信徒的心思行动吗？像诗人所说的：”……我坐下我起来，你都晓得，你从远处知道我的意念。我行路我躺卧，你都细察”（诗一三九2~3）；又说：“耶和华阿，我舌头上的话，你没有一句不知道的。”（诗一三九4）

“洼地的番石榴树”象征当时的以色列人处境低微。红、黄、白三色的马的使者奉差遣在遍地走来走去，象征神不同方式的察看或保护。他们在遍地走来走去之后，回报耶和华的使者说，他们“见全地安息平静”（亚一11），象征当时的列国局势平静，暂时没有什么战事发生。

“见全地都安息平静”这话对当时的耶路撒冷来说更是如此，因为他们在强大的波斯保护下，反而不用忧愁外敌的侵扰，那正是神为他们预备的适当环境，可以建造圣殿，这原是他们回国的主要使命（拉一1~4）。

“安息平静”的心灵，也是现今信徒灵命得着建立的因素。内心的不安宁，良心控告的声音，多半与罪恶试探有关。信徒必须常在神的光照中得着主的血的洁净（约壹一7）才会享受心灵的安息。我们心灵中的“圣殿”才适合作神荣耀的居所。我们是否已预备了安息平静的心灵，好让圣灵可在我们灵命上完成他的工作（弗二10）？

（2）启示（一12～17）

①代求（一12）

一12～13：“于是耶和华的使者说，万军之那和华阿，你恼恨耶路撒冷和犹太的城邑，已经七十年。你不施怜悯要到几时呢？耶和华就用美善的安慰话，回答那与我说话的天使。”

“于是”表示“耶和华的使者”根据那些骑马者的报告“见全地安息平静”的情形后，便为百姓代祷，其代祷的内容是根据神曾藉先知耶利米预言耶路撒冷荒凉七十年为期的应许（耶廿五11~12；但九2）。既然“恼怒”耶路撒冷和犹大的城“已经七十年”，为什么还不见神施怜悯呢？这使者如此代求是因为古列元年虽曾下令让犹太人回国，但回国的人并不多，而且建殿的工程不久就停顿下来。其实既已获准回国，且由古列王下令重建圣殿（拉一2~4），就是神已怜悯，可是却因人的信心不够，胆怯与自私，以致未能完全享用神的怜悯。

②安慰（一13）

神很快就用美善的安慰话回答那与先知说话的天使（13节）。注意与先知说话的天使不是那代求的使者。为什么耶和华不回答那代求的，却回答那与先知说话的天使呢？因那急要知道耶和华怎样回答的是先知撒迦利亚，不是“耶和华的使者”（他是必然知道的），所以神把他的回答立即告知与先知说话的天使，目的为要他赶紧向同胞宣告这满了安慰的启示。

注意，这几节中隐约地显示“耶和华的使者”之中保地位。按救赎工作完成之次序，基督是在他死而复活后才是我们天上的大祭司（来五5、9~10，七27~28），但在旧约中却已暗示他是我们代求者的工作，所以在此不是那天使向神代求而转告先知，乃是耶和华的使者代求，然后那与先知说话的天使向先知回报好消息。

③神的心火热（一14）

一14~15：“与我说话的天使对我说，你要宣告说，万军之耶和华如此说，我为耶路撒冷，为锡安，心里极其火热。我甚恼怒那安逸的列国，因我从前稍微恼怒我民，他们就加害过分。”

神为锡安和耶路撒冷“心里极其火热”N．A．S．B．作“I am exceedingly jealous for Jerusalern and Zion”这“jealous”（嫉妒）”的含意指神极不愿见外邦兴盛而锡安却冷落衰微。这真是美善的安慰话（“美善”N．A．S．B．作kind，吕振中译本作“温良”），在这些话中可见：

神虽允许外邦侵害他的百姓，但这些列邦所施诸以色列人身上的苦害已越过了Ⅰ神所要惩治他百姓的程度――“他们就加害过分”，可见这些列邦本身并不良善。――有机会便尽量行恶，其行恶好战是出于本性的凶暴，绝非为遵行神的旨意。

Ⅱ神虽允许外邦强国欺凌他的百姓，只是不得已而施行的管教，并非真正丢弃他们，正如十五节所说的，只不过“稍微恼怒”罢了。

Ⅲ虽然“全地都安息平静”（11节），但耶和华为耶路撒冷和锡安心里极其火热，可见神并没有停止工作，他正按照他的计划复兴圣城与圣殿。反之，环境上的“安息平静’”倒是神为他圣殿之重建所作之准备工作之一。正如最初所罗门建圣殿，在建殿之前，神已先藉大卫平定了四围的仇敌，使那富丽堂皇的圣殿，在平安的国度中建立起来。

Ⅳ注意那“耶和华的使者”代求的话是根据神的应许，因第十二节下句说：“万军之耶和华阿，你恼恨耶路撒冷和犹大的城邑已经七十年……”下文第十三节立即看见神的回答；神曾藉先知耶利米预言耶路撒冷荒凉的日子是七十年（耶廿五11~12）。现今我们祷告也必须抓紧神的应许，根据神的应许，并用信心支取神的应许，才能从祷告中更加体验神的信实，学会怎样按神所喜悦的向神祈求。耶路撒冷荒凉不是神所愿见的光景，是人悖逆的苦果。反之，耶路撒冷之重建是神所喜悦的。所以抓紧神的应许而为耶路撒冷祷告，正是合神心意的祷告。

④加害过分（一15）

一15：“我甚恼怒那安逸的列国，因我从前稍微恼怒我民，他们就加害过分。”

Ⅰ本节显示公义的神必然管教他的百姓，但在管教之中仍满有慈爱，全部的语气表现我们的神像一位仁慈而不纵容的父亲。虽“撕裂我们也必医治”，虽“打伤我们也必缠裹”（何六1），就如父母责打儿女之后又满心怜惜。

Ⅱ神对不信的列邦和他自己的子民不同。对他的子民只不过“稍微恼怒”，因他们虽像“坏孩子”，仍是神的儿女，基本上不是与神对敌的，而是属神的。但神对事奉偶像的外邦竟任意对他的百姓加害过分，却是“大大恼怒”（吕振中译中）。本节“甚恼怒”N．A．S．D．及N．I．V 均作“very angry”。

⑤应许回到耶路撒冷（一16~17）

一16~17：“所以耶和华如此说，现今我回到耶路撒冷……”。

英译本 N．I．V．作“I will return to Jerusalem with mercy”即“我定要带着怜悯回到耶路撒冷”。对无所不在的神来说无所谓“回到”，“回到耶路撒冷”实即重新怜悯他的百姓，与他们同在，不丢弃他们的意思。

“准绳……”（亚一16）是一种工具，建造城墙或房屋时用以量度墙壁是否与地面成直角。“准绳必拉在耶路撒冷之上”就是上句“我的殿必重建其中”的解释。这预言四年后应验。大利乌王第六年，圣殿重建完成（参拉六15；公元前516）。

“我的城邑必再丰盛发达”（亚一17）――到尼希米时，圣城耶路撒冷重建完成。这预言约在七十年后应验。

“我必再安慰锡安，拣选耶路撒冷”。（一17）――大卫曾亲自攻占锡安（撒下五7），所以锡安又称为大卫城（撒下五9），实际上是耶路撒冷的一部份。圣经称“锡安”城时，常象征那预表基督作王之大卫平安国度的建立，因大卫攻取锡安时，才正式开始登位作全以色列国的王（参撒下五1~12）。基督国度的建立，是神永远救赎计划之完成的末后阶段，是信徒进入神永远国度的盼望。所以圣经又以“锡安山”象征永生神的城邑（来十二22）。

在此说“我必再安慰锡安，拣选耶路撒冷”，锡安既是耶路撒冷的一部分，这两句话在意义上是重复的，况且锡安既小于耶路撒冷，圣经却故意把“安慰锡安”放在“拣选耶路撒冷”之前。显然是要强调“锡安”之重要。所以整句预言的重点，应该是指基督作王时，耶路撒冷将成为列国之首，那才是这预言的最后应验。

2．四角与四匠的异象（一18-21）

读经提示

1．“角”在圣经中象征什么？（参王上廿二11；诗九十二10）。在本段中指什么？（留意19节下）
2．试按你自己的领会，本段中四角与四匠各指什么？
3．细读整个异象，得着什么教训？

（1）四角（一18-19）

一18、19：“……见有四角……这是打散犹太、以色列和耶路撒冷的角。”

角在圣经中通常象征能力或权势（王上廿二11；诗九十二10，七十五10；但七24）。在此“四角”圣经本身已解明是“打散犹大、以色列和耶路撒冷的角”。犹大、以色列既是一个国家，则打散他们的权力也必然是某些强国。按当时先后攻打犹大和以色列的列国是亚述、埃及、巴比伦和玛代波斯。（这四角似亦可象征敌挡神的四方列国）。注意十九节之“打散”是过去式（“There are the horns which have scattered Judah”参 N．A．S．B．等译本）。因此本处所讲的是历史，说明犹大人已受管教。

（2）四匠人（一20~21）

一20~21：“耶和华又指四个匠人给我看……但这些匠人来威吓列国，打掉他们的角，就是举起打散犹大地的角。”

“角”是牛或别的兽类身上最强有力的部分，但终究是兽类；而匠人则是人类，并且按第十九、廿一节当时可能用“角”作武器，而这些匠人可能是把角制成武器，又能使用“角”的人。总之，按象征意义，匠人是更胜于角的权力或强国。

注意二十及廿一节：“耶和华又指四个匠人给我看……他说这（英译作these即这些）是打散犹大的角……”所以这四匠人也像四角那样是打散犹大的角。不过他们不仅打散犹大，更打散那些曾打散犹大的列国，把列国曾藉以攻击犹大的“角”打掉。他们既能击败“那使犹大四散的”；当然也包括击败犹大了。

四角既象征四个强国，四匠人应象征更强的强国或军事力量。但无论是“四角”或“四匠”，都是神用以惩戒他的百姓或刑罚作恶之人的工具。

注意：这些“匠人”所象征的权势或强国，他们本身既也是“打散犹大的角”，所以这些匠人也可能是指上述四个强国中，那较后的打败了较先前的强国，如亚述埃及为巴比伦所灭，巴比伦又为玛代波斯所灭，而按但二36~41后来又有希腊与罗马相继兴起，打掉先前之“角”的力量。这样，四匠所象征的，未必是四角以外的强国，可能就是这相继兴起的强国。那先兴起的是“角”，后兴起的是“匠人”，他们把角打掉，自己又成为另一“角”而被在他以后兴起的“匠人”打掉，余类推。是则这四角与四匠的异象在预言的主要信息上，与先知但以理第二章的预言是互相补充的。

一21下：“打掉他们的角”就是列国（四角）的角，也就是下句“就是举起（按英译应作曾举起）打散犹大的角”。故本书有补充说明上文四角之结局。

总之，世人尽力想高抬自己、贬抑别人，或用武力和野蛮手段如野牛举角；或用技巧心思而取得优胜如匠人，都不外为权力、物欲、虚名……而增添罪恶，制造痛苦与不安。这些人都要承担自己罪恶的报应，却无意中成就神善良的旨意：神藉恶人的恶行惩治犯罪的子民，使他们从痛苦中回头归向神。且为神建造圣殿，按神旨意事奉他。

