查经：《最后的嘱咐》提后4:9-22
引言
　　有一首诗歌叫《一人不能完成大使命》，于是主耶稣拣选了12门徒。
　　把福音传遍亚洲和欧洲的使徒保罗，也有一个人员众多、服事得力的。
　　保罗即将离世，如何在领袖缺席的情况下让事工延续？这是值得我们每个人思考的问题。
　　请大家翻到提摩太后书4章9至22节，我们以启应的方式来诵读。查考经文前，我们先来做一个祷告，叫讲解和领受信息的人，都能合乎神的心意。
　　A）上文
　　上文，保罗回想他的人生，把自己的人生作一番总结。他「以平静的心面对现在」，「以感恩的心缅怀过去」，和「以盼望的心迎接未来」，提醒提摩太当一个人走完人生的路程之后，他会是怎样的一个光景。我们看到一个丰盛的生命，一段荣耀的人生。
　　相比于保罗圆满的人生，其他人还在路上，作为过来人的保罗，对大概12位晚辈同工（包括我们今天的信徒），在书信的末尾有一些怎样的嘱咐？接下来我们一起来逐节查考。
1. 对同工的安排（v9-13）
　　本段记载保罗对同工的一些调动。有些是自己离开，有些可能是保罗打发离开罗马的，还有些同工，保罗要他赶紧到罗马来见他。从这些记载中，可见忠心的使徒保罗，在殉道以前，对一些最亲近同工的安排和他当时的心情。他似乎有意把在罗马的同工打发出去，免得受到牵连；另一方面也可能是各地教会有不同的需要。
　　保罗为什么把提摩太调来见他？可能因他们之间情感实在深厚的关系。在前书已见保罗本来很想到以弗所去，但未能如愿，所以很想在未殉道之先见见提摩太，似乎有些话必须当面向提摩太说；且因他也相信提摩太不会害怕受连累而不敢来见保罗。
1.1. 属灵儿子提摩太提多与替补推基古（v9，10c，12）
　　A）属灵儿子提摩太（v9）
　　9节 保罗在书信的末尾对提摩太说“你要…来”，这个命令是荣耀、充满信任的，也充满了爱的要求。保罗知道自己将要殉道，却要求提摩太赶紧到他那里，表示他相信提摩太会接受他的要求；也相信提摩太会蒙主保守，不会因他的缘故而受牵连。我们也相信，神儿女的生命在主手中，不到主的时候，没有主的许可，恶者是无法加害的。
　　不仅来，而且13节说要带3样东西：1）外衣，保罗在地上为主工作，一生过着贫穷的日子，并没有很多的衣服，我们也可以推想，保罗所坐的监牢一定非常寒冷阴湿，令人难以抵受。2）书和皮卷，保罗在这快要殉道的时候，却仍然要看书，要看皮卷；虽然监牢里是那样阴暗、潮湿，牢狱中的生活是那么痛苦；可是他却有一天尽一天的本分，有一天就照常做一天的工作。虽然他知道自己快要殉道，但应该读的书，他还是照读，应看的皮卷也还是照看；并没有因为自己快要殉道，就把整个生活的程序都改变，真是临危不乱的非凡人物。
　　B）“真儿子”提多 （v10c）
　　10c 我们知道提摩太是保罗属灵的儿子，保罗还有一位儿子――被称为“真儿子”的提多。从多3：12可知保罗第一次在罗马坐监被释放的时候，曾叫提多由革哩底到尼哥波立去与他相会，后来保罗被捉拿到罗马，提多也跟到罗马；保罗知道自己快要为主殉道，而挞马太的教会需要有人负责，所以在未死之先，打发提多到那边去。
　　C）提摩太的替补――推基古（v12）
　　12节保罗打发推基古往以弗所，大概是要接替提摩太的工作；而且因为推基古是亚西亚人，在以弗所工作比较合适；“打发推基古去”，也看见保罗在工作上的安排是很周到的。保罗在未了一次到耶路撒冷的时候，推基古已跟保罗在一起（徒20:4）；以后跟他同到罗马，又曾代表保罗去探访过以弗所（弗6:21）、歌罗西（西4:7）等教会。
1.2. 贪爱世界的底马与再次刚强的马可（v10a，11b）
　　A）贪爱世界的底马（v10a）
　　底马这个人，多次出现在保罗书信当中。保罗在写歌罗西书的时候，曾经替底马问歌罗西信徒的安，写腓利门书时也曾替底马向腓利门问安。可见当保罗第一次在罗马坐监时，底马是跟他在一起同工的。现在保罗说底马离弃他往帖撒罗尼迦去，可见保罗第二次在罗马坐监的初期，底马还是跟他一起在罗马；但当保罗快要被定罪，快要为主殉道之前，底马就离开他去了。圣经没有记载，底马从甚么时候开始跟随保罗，与他同工；却记载他甚么时候离开保罗。底马在最重要的关头终于离开了保罗，他的离开，实在不是离开保罗；而是离开基督的战阵，离开主所托付他的荣耀职份。
　　保罗第一次坐监和这次坐监情形大不相同。保罗第一次坐监，是他自己要上诉于该撒，当时实在没有很严重的罪叫人觉得保罗会被判死刑；但这次保罗被捉到罗马坐监，却是忽然被捕的，是受人诬告而被捉拿，且是在尼罗王逼害教会最厉害的时候；当时情势对保罗和一切的基督徒非常不利，底马在这时受不住考验便离开保罗去了。
　　底马到底遇到了怎样的考验以致失败了呢？注意，保罗不是说底马怕死，怕为福音受苦难而离开；他乃是说他“贪爱现今的世界”而离开他，如果底马是不肯为基督受苦难，或者以保罗所受的苦难为羞耻而离开，似乎情形还比较好些，保罗乃是说他因为贪爱现今的世界；这比较不敢为基督受苦的情形更坏。底马为甚么会在保罗快要殉道之前才忽然间贪爱现今的世界呢？为甚么他一直跟着保罗传道，这一次保罗坐监时，陪着保罗，第二次保罗被捕时也跟到罗马来，偏偏在保罗殉道之前才贪爱世界呢？保罗这话实是说出底马离开他的根本原因，是因他那隐藏在里面贪爱世界的心还没有除去。
　　应用：我们千万不要以为爱世界的心藏在我们心里，我们就一定不会为主作工，不会为主受一点苦。如果你心中隐藏贪爱世界的心，你还可以为主作一点儿工，受一点儿试炼，这种试炼并不会叫你真接受到很大的打击；或许还能够增加你很好的名声，又叫人更尊敬你，像这样的苦，虽然有爱世界的心，仍然能承受得起。底马跟着保罗第一次在罗马坐监的时候，并没有甚么生命的危险，也不可能受到甚么连累，保罗也深信自己一定会得释放。这样，底马跟着保罗并没有甚么可怕，而且又可以得到很好的名声；因为他陪着保罗坐监，在人前显出他是保罗忠实的同工。可是这次保罗再到罗马坐监的情形就不一样了，这次的试炼是真正的厉害，是要命的！当这为主殉道的真正试炼来到时，底马怕自己受牵连就担当不起；看到情势不好，更把保罗撇下，自己往帖撒罗尼迦去了。所以隐着贪爱世界之心的人，受不起真正的试炼。约翰在他的书信中说：“人若爱世界，爱父的心就不在他里面了”（约一2:15）。“爱世界”和“爱父”不能两立。今天在主的工场上一面事奉主，一面存着爱世界心的工人应该以底马作鉴戒。你可以受一点表面的痛苦、贫穷，叫人觉得你曾经为主受苦，是个肯牺牲，和主所使用的仆人在一起工作的人；但如果你没有丢弃那爱世界的心，那么有一天，那像火一般实际的考验临到的时候，你将要像底马那样逃跑，站立不住！
　　B）再次刚强的马可 （v11b）
　　马可跟底马刚好成了明显的对比。“马可”又名叫约翰，保罗与巴拿巴在第一次游行布道时曾带马可，但第二次游行布道时，保罗因马可曾中途退出不肯再带他同行，以致与巴拿巴发生争执，甚至分开（参徒13：13;15：36,41）。在这时候保罗忽然提到马可，且说马可在他传道的事上于他有益，可见保罗对于马可的观念已经改变；另一方面谅必马可在灵性上比以前更有进步，也可见巴拿巴对待同工实有爱心，有忍耐善于教导，不会因人一时的软弱，就随便把一个人丢弃。马可的改变证明巴拿巴的看法是对的，巴拿巴作了隐藏的工作，却在马可身上显露出来。保罗认为马可没有盼望，是不值得一起同工的；放在巴拿巴的手中，他却能使他改变成为忠心爱主事奉主的传道人。
　　叫提摩太要把马可带来，可能马可当时是在以弗所，或者在以弗所附近的城市为主作工。保罗要提摩太把马可带来。“因为他在传道的事上于我有益处”。小字“传道或作服事我”，那就是“在服事我的事上于我有益处”。这样看来，保罗吩咐带马可来是要服事他。可以看出马可是个谦卑、肯服事人、为主受苦的工人。保罗相信他不怕为自己的苦难而受连累，像本书第1章所提的阿尼色弗，就是冒死来服事保罗也是甘心的。
　　起初保罗以为不可以带着马可同工，现在却称赞他；虽然马可在初时有点软弱，但现在却忠诚爱主，甚至不怕为主受到牵连，保罗对他也不怀成见；虽然马可过去有软弱失败，现在既然看见神的恩典在他身上改变了他，保罗就放弃他以前的成见，称赞他的改变。而底马刚好相反，虽然起初跟着保罗，但后来却在最要紧的关头离开了保罗。
1.3. 其他同工（v10b，11a）
　　A）革勒士（v10b）
　　革勒士，在新约圣经中只此一处提到其名字。保罗最后到罗马坐监时，此人亦在罗马，以后就往加拉太去了。相信他的行动不是离弃保罗，而是前去为了传道的工作。
　　B）路加（v11a）
　　路加在 [西4:14]中有提到他是一个“医生”。他或许继续留下来和保罗在一起。独有路加在我这里并不意味着其他人都和底马一样弃保罗而去；而是保罗自己将其他人差派出去了。
　　应用：路加作为一名医生，和我们许多人一样是专业人士，但他以神赐他的专业在宣教大业上成就了大事。请思考你如何能用你的专业，为神国成就大事。
2. 受审经过概况（v14-18）
2.1. 亚历山大的陷害（v14-15）
　　14节这里所说的亚力山大，大概就是提前1:20所说的那个亚力山大。他是个铜匠，为甚么他要多多的害保罗，这里没有明说。保罗在以弗所传福音的时候，有个银匠底米丢也挑唆众人反对保罗，很显然地，他的反对保罗是因保罗所传的福音使他的手艺生意受到影响。当时的铜匠也和银匠一样，制造神神像是他们主要生意之一。保罗传福音所到的地方，许多人悔改，不拜偶像，影响他们的生意；所以这些铜匠银匠当然是为他们自己的利益陷害保罗。大概保罗这次坐监就是因铜匠亚力山大的诬告，以致被捉拿。这里说“亚力山大多多的害我”，这样看来，不单是控告保罗，把他捉拿到罗马来；可能还诬告他若干可怕的罪名。
　　15节“你也要防备他”，保罗提醒提摩太未来之前，就要防备铜匠亚力山大；这样看来，提摩太到罗马并非没有危险，亚力山大既然可以诬告保罗，当然也可以诬告他的助手提摩太。“因为他极力敌挡了我们的话”。由这话可见亚力山大陷害保罗是因为他所传的福音的缘故。
2.2. 初次申诉的情形（v16）
　　16节“初次申诉”大概是指保罗初次在法庭上和亚力山大对质。在法庭初次开审的时候，保罗需要人替他作见证，证明他是传福音的，并不是想要造反，背叛罗马政府革命的人；但竟然“没有人前来帮助”。这话是指保罗身边的同工，如路加等、还是其它人呢？所谓“没有人前来帮助”，是指那些法庭认为有资格，可以为保罗作见证的人。显然这样的人，不会是那些和保罗亲近的同工，像路加那样的人物。既然上文第11节说“独有路加在我这里”，当然路加可以帮助他；但是那些被政府信任，可以出来为保罗作见证的人，竟然都离弃了保罗，恐怕自己受牵连，不敢出来为他作见证。
　　“但愿这罪不归与他们”。照旧约的律法来说，如果你是见证人而不作见证是有罪的。：“若有人听见发誓的声音，他本是见证，却不把所看见的，所知道的说出来，这就是罪；要担当他的罪孽。”（利5:1）见人发誓而不作见证，尚且要担当他的罪孽；那么明明知道一个人无罪而不肯出来替他作见证，这在神面前也是有罪的。保罗说：“但愿这罪不归与他们”，他希望那些不肯为他作见证的人得到神的赦免，并体念他们的软弱。如果应当帮助主的仆人作见证，使他能洗脱罪名而不肯帮助，尚且有罪；何况那些因恐怕受牵连而帮助敌人陷害主仆的人呢？当然他们是更加有罪了。
2.3. 见证主的同在（v17-18）
　　17节“惟有主站在我旁边”，在保罗的传道经验中，“有主亲自站他旁边”的经验不只一次，当他在耶路撒冷，被公会的人控告的时候，“当夜，主站在保罗旁边说，放心罢，你怎样在耶路撒冷为我作见证，也必怎样在罗马为我作见证”（见徒23：11）。另外一次，保罗在罗马的路上，他的船遇到风浪；就在当晚，神差遣使者站在保罗旁边，并应许他必站在该撒面前（参徒27：23－24）。当保罗快要殉道之前，虽然他有许多同工，有的是怕受连累而离开，有的是为着工作的需要被打发而离开；但是，主是永远不变的，在众人都离开，他没有人帮助的时候，惟有主站在他旁边，这就是他的力量了。主站在保罗旁边，不会空空地站着，下句说“加给我力量”；主与我们同在，必有恩惠和力量赐给我们。
　　“使福音被我尽都传明，叫外邦人都听见”，这话大概是指着保罗受审问的时候，有机会为福音作见证。他虽已在外邦地方传福音，但却还没有当着罗马君王大臣的面向他们传福音。他在第一次坐监时，已使御营全军听见福音，可是到底还是下层阶级的士兵；并不是政府里面的大官。在此大概是指着那些较有尊贵地位的罗马大臣和君王，保罗受诬告的原因，可能因为他常常传讲耶稣基督是万王之王。当他在帖撒罗尼迦传福音受逼迫的时候，那些搅动当地的犹太人，说保罗违背该撒的命令，传另有一个王耶稣（徒17:7）。保罗传福音的时候，不只是传耶稣基督是复活的救主，也传k是再来的王；正如他在2：12所说的：“我们若能忍耐，也必和他一同作王”。可见保罗在传福音的时候，也常讲耶稣作王的真理。当时王的称呼只可用于罗马君王的身上，他们认为只有罗马的国王才是王；所以那些控告保罗的人就有很好的机会，说他所传的福音是要背叛罗马政府的。保罗并不因为惧怕人的控告，而停止所传的福音，反倒面对着那些审判他的人，把福音“尽都传明”。他的受审问正是个难得的机会，使罗马宫庭中的大人物也都能听到福音。
　　“我也从狮子口里被救出来”。按当时犯罪的人若被定死罪，就被放在戏院里任凭狮子把他吃掉。保罗这话不会是指着被放在狮子坑里面再被救出来；按这里所说的，似乎是他仍在申诉中，尚未被定罪时的情景。而且这里的“狮子”，原文是单数式，不会是戏院里面的狮子，因为那一定是不止一只的。所以这“狮子”是用来形容那些敌挡他的人，好像狮子那样残暴可怕；虽然如此，他却从这些人的手中被救出来了。这初次受审的情形虽然非常恶劣，但是他并没有在那时就被定死罪；可见虽然是到了非常紧急，靠近殉道的时候，但是还不到神许可k仆人应该死的时刻，主还是要救他脱离一切患难的。
　　18节“主必救我脱离诸般的凶恶”，这诸般的凶恶，可能指着保罗为主殉道前所遭遇的各种凶恶，如不合理的刑罚或恐吓。保罗深信主的拯救，虽然上文说到他自己已知道要为主殉道；但他仍相信那一切他不应该遭受的“凶恶”，主一定会拯救他的。为着要忠心作见证，直到生命的最终点，主还是要拯救他脱离诸般的凶恶，让他作完所应该作的见证。
　　另一方面，这“凶恶”也不一定指他所遭遇的危险，可能指着他自己在心思上所遭遇的试探；正如主耶稣教门徒祷告的时候：“救我们脱离凶恶”。凶恶原文ponerou和的“凶恶”原文同字。如果这样解释，保罗在此是说，主一定救他脱离当时所受的试探，即魔鬼在他心中诱使他变节的危险。虽然他目前所受的试炼非常严重，所受的苦也可能过重但他深信自己必定不致否认主而失败跌倒，因为主必定救他脱离凶恶。
3. 问安与祝福（19-22）
3.1. 百基拉亚居拉和阿尼色弗（v19）
　　19节上节 圣经中提这两人的名字时；常常把妻子的名字放在丈夫之前，连这里一共是4处，这与圣经的一贯习惯完全相背。为甚么这样记载，我们不明白，可能因为百基拉比亚居拉更爱主，或是百基拉才是真正服事主的，是保罗的同工，所以保罗的目的是要提到百基拉，但因着尊重她的丈夫，所以附带提他丈夫的名字。他们是因为罗马革老丢王驱逐犹太人，而到哥林多时与保罗相会的。保罗离开哥林多到叙利亚去的时候，他们曾经跟他去（徒18:18），后来到以弗所时遇见亚波罗，也曾帮助过他，给他讲解救恩的真理（徒18:26）。罗马人驱逐犹太人的命令取消以后，他们再次回到罗马（参徒16：3－4）。保罗在写本书时，他们大概又搬到以弗所去了，所以保罗乃在此向他们问安。
　　19节下节 关于阿尼色弗，保罗以过去时态形容他，使人怀疑他是否已离世。[1:16-18]保罗不时提到他所给予的协助，尤其他更不以保罗的锁链为耻，反而在罗马时殷勤地寻访他。保罗两次为他求神的怜悯（16、18节），第二个祈求的「在那日」，即指基督审判的日子。
3.2. 以拉都和特罗非摩（v20）
　　20上节 按这话的口气，以拉都在哥林多住下是保罗所同意的，并不是因甚么不好的原因；以拉都曾和提摩太同被差遣到马其顿去（徒19:22）。他怎么会在哥林多住下的呢？大概是保罗从马其顿要到以弗所去见提摩太的时候，经过哥林多，就把以拉都留在那里。
　　20下节 特罗非摩是以弗所教会的人（徒21:29），保罗第三次游行布道时曾经跟他同行（徒20:4）。在此所称，保罗把他留在米利都，不会是指保罗第三次游行布道回到耶路撒冷经过米利都的事；因为他曾经与保罗同回到耶路撒冷，而且就因为保罗和他同在耶路撒冷城里，就引起犹太人的疑惑，以为保罗把他带进圣殿，以致保罗被捉拿，引起很大的骚动（－31）。所以这次他留在米利都，大概也是上文所说的，保罗在罗马获释以后从马其顿探望了教会，经过哥林多再到米利都想到以弗所去的时候，把他留在那里。
　　特罗非摩病了，保罗就把他留在米利都，为甚么保罗不医好他的病呢？这给我们看见保罗虽然有医病的恩赐，但他不滥用他的恩赐，正如他对提摩太一样。
　　21节保罗在此提到四个信徒的名字问提摩太的安，大概是当时在罗马肯站在保罗一边的；圣经里别的地方并没有提到他们的名字，他们分别是友布罗，布田，利奴，革老底亚。
3.3. 祝福的话（v22）
　　22节 在这未后祝福的话中。保罗将它分作两部份：一部份是为提摩太，愿主与他的灵同在；另一部份是为和提摩太在一起的弟兄姊妹，“愿恩惠常与你们同在”。这样看来，本书虽是写给提摩太个人，但其中的信息，也是关系与提摩太在一起的众信徒及以弗所的教会。保罗既然为“你们”祝福，可见保罗在执笔写这封给私人的信时，是预算到其它信徒会和提摩太一起看这封信的；所以他也为他们祝福。
4. 总结
　　司提反在临终殉道之时，看见『人子站在神的右边』的异象，因而能有那样从容、荣耀的就难，显出了羔羊的见证──为仇敌求赦免(徒7:54~60)。这幅景象在那当时在场帮凶的少年人扫罗(就是后来的保罗)心里，种下了深刻的印象。到了保罗自己将要为主殉道之时，他的遭遇实在比司提反更加为难；他原来殷勤服事的教会──『凡亚西亚的人』，都『离弃』他(1:15)，同工『底马因贪爱现今的世界』，也变节『离弃』他，连他所最爱的属灵的儿子提摩太和提多，也不能和他在一起陪伴他(10)，而他本身正被关在罗马的牢狱之中，死亡的阴影已经越过越重的笼罩着他(6)，并且恶人亚力山大还蓄意加害于他(14)，虽经申诉，也『没有人前来帮助』(16)。处此四面楚歌的情境中，那一位曾为司提反显现过的人子，此刻也『站在保罗旁边』；换句话说，在灵的深处，他也看见了那站在神右边的人子的异象。保罗也显出羔羊的灵，就是为那些离弃他的人求赦免──『但愿这罪不归与他们』(16)。
　　保罗的身体看似处在被动不利的处境，保罗的心灵却极其自由，他与同工们的生命联结没有被牢门隔开，在他生命的最后阶段，他对同工团队做了妥善的安排。
　　反思：
　　1）在我们奔跑天路的过程中，是否也有马可或是底马的经历？我们能分别从他们身上学到什么教训？
　　2）事工的开展需要一个团队，在健全的团队中，事工不会因为一个人的缺席而中断，请回想你所参与的服事，都有哪些人可以接替你的工作？你又能接替哪些人？
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　7 / 7
　　
　　
　　
　　
　　
　　
