
奶嘴。

【提后二22逃避少年的私欲】有一人每次走过人家的西瓜田总有莫名的冲动，想偷吃瓜；后来他信了主就明白这贪念的不对，岂料，经过别人西瓜田的时候总是垂涎欲滴！然而，他说：我虽无法禁止自己垂涎三尺，但我却可叫自己的腿跑得快些，免致自己陷在那试探中。在争战的过程中，罪具同样的诱惑力，但正如那人一般，可以决心逃避过去。── 许道良《朝圣客旅指南──彼得前书今诠》

【提后二26无形的网罗】经文s“但那些想要发财的人o就陷在迷惑o落在网罗o和许多无知有害的私欲里o叫人沉在败坏和灭亡中”（提前6s9）。
　　“叫他们这已经被魔鬼任意掳去的o可以醒悟o脱离他们的网罗”（提后2s26）。
　　蜘蛛o是一种生性残酷的食肉性昆虫。它不仅躲在阴暗角落里张起一张大网o狠毒地捕食各种幼小的昆虫o即令对待自己的配偶o也是同样残酷。当雄蜘蛛跑进雌蜘蛛张结的网上“求爱”o而目的达到之时o也正是它生命临终的先兆。原来一等雄蜘蛛交配完毕o雌的便乘机把它紧紧抱住o张口便咬o动嘴便吃o那消片刻工夫o雄的就只剩下一张外皮了。
　　这世界魔王--魔鬼o在世界每一角落里o布满着许许多多形形色色的罗网。这些罗网r有的是以色情为材料所织成的o有的则以金银宝石为材料织成的o有的是以虚荣权力为材料所结成的o真是五花八门o种类繁多o举不胜举。它具有巨大的魅力o吸引着成千上万寻找罪中之乐的人们o情愿自投罗网o结果并非是人们吞没了世上的酒色p名利o反之o他乃是在罪中“消魂”了。
　　凡在罪中醉生梦死的人们o应该趁早觉醒了o回头是岸o信靠主耶稣基督的能力o挣脱罪的罗网o获得新生。
　　“因为赐生命圣灵的律o在基督耶稣里释放了我o使我脱离罪和死的律了”（罗8s2）。── 佚名《喻道故事续集》
