荣耀的告白（四6-8）
6． 保罗最后劝诫提摩太的话与接下来他即将做的个人告白，绝对有密切关系。第6节开始的因为我（egō gar，“因为”和合未译）与第5节的你却要成对比。这里描述他现在被浇奠（RSV译作：正被献上之时），保罗重复在腓立比书二17的话，那里的动词在一个条件子句里，因为他已经想到他可能即将被处死。此处的动作则正在进行。我们可以忽略那些认为保罗心里不可能长年存有这样想法的意见，因为视殉道者的鲜血为奠祭或浇奠的观念实在震撼人心，一旦这种想法出现在像保罗这样的人心里，必然会不断的在许多时刻涌上他心头。

紧接下来的叙述，我离世的时候到了，也使人联想到死亡的迫近。但译成离世（analysis）的这个字，胜利地表达了保罗对末了的看法；它是一种“释放，好像船舰离开它的码头，或士兵收起他的帐篷”（Abbot-Smith）。对提摩太来讲，是使徒保罗的末了，但是对使徒本人而言，却是一个荣耀的新时代，那时他将从此刻的捆锁中，被释放出来。这里的名词并未在新约其他地方出现过，但同字根的动词与腓立比书一23的用意相同。

7． 三个完成式的时态，传达了完结的感受。对保罗来说，这是结尾了。在提摩太前书六12里，保罗要求提摩太“为真道打那美好的仗”，而如今他宣告他的仗已经打完了。可能他使徒职分的责任，生动的表达在agōn这个字里，意思是“奋斗”或“竞赛”。从下一句来理解，可以认为这个字是指运动竞赛。但若为军事用语，则令人印象更深刻（参Simpson），此处似乎如此理解更贴切。

当跑的路（dromos）我已经跑尽了，使我们联想到基督徒的服事，就好像运动场上的竞赛。特别的是保罗并没有宣称他已经赢得了赛跑，反倒是满足于跑完全程。保罗喜欢使用这个比喻，因为它合宜地表达了在基督徒服事中，持恒忍耐的观念。

第三个宣告所信的道我已经守住了，一些学者认为指的是运动员遵守运动规则的宣誓，或是军人对国家的忠贞誓言（参Calvin）。也有可能因为他不断的激励属下要持守所交托的，所以心里想的是当一个好管家。戴斯曼（Deissmann）认为这个句子不过是句守合约的商业用语。但就算保罗借用了当时的商业措词，他却赋予这个词句尊贵的含义。这真道（NIV译作faith）似乎与打仗或赛跑一样客观。

8． 就像所陈述的从此以后，有……为我存留，保罗将他的思想带到将来的事。希腊文的第一个字是loipon，将焦点置于尚未实现的，相对于已经成就的（7节）。公义的冠冕不仅使人想起奥林匹克竞赛得胜者荣耀的花冠，还有东方君王对忠于他的人施的奖赏（狄比留引述Antiochus I铭文上有相似的一句话）。我们可从两个角度来理解公义的冠冕：如果属格与其他名词并列如同平行句“生命的冠冕”（雅一12；启二10），那么公义本身就是冠冕。但若属格代表所有格，整句的意思就是“有冠冕为公义的人存留”。大多数的注释书喜欢第二种解释，因它是唯一与保罗对公义的理解相符合。

这里按公义审判的主或许暗示，相较之下，保罗目前在尼禄王手中，因着不公义的审判而受苦。或许这观念从另一方面来看，是对照奥林匹克的裁判，不一定能公正的判决。这里如果用奥林匹克运动会（或地峡竞技赛）来比方，那么在跑完赛跑与获得冠冕之间有些差异，因为基督徒必须等到那日才能获得冠冕。在一章12节（参注释）那里，保罗就已经暗示他预见基督再临荣耀的那日，而末世的异象对他当下的作为，以及对将来的盼望有深厚的影响。

保罗很快的加上一句，这冠冕不是单单为他预备的。他似乎很小心的要避免以自我为中心，又要给提摩太即时的鼓励，所以他指出同样的冠冕，也为所有尽职分的人存留。那些爱慕他显现的人可能指的是所有爱主的人，因为所有初代教会的基督徒都强烈的渴望基督完全得胜。NIV的翻译（渴望）未能强调出动词的力量。在此宁可选择RSV和AV的翻译（have loved for，参和合）较贴切。按着完成式的语句，这些人的爱慕是从过去到现在，并且持续到将来得着奖赏的那一天。

