提摩太后第四章例证


【提后四7】「那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。」

「当跑的路，我已经跑尽了。」宾路易师母在她的自传里有一段话说：『在这里有一个“路程”，是神在每个信徒重生的时候为他预备的，为要叫他所得的新生命能够得着最圆满的成熟，并要叫他一生在神的工作里能够被神利用到极点。每一个信徒的责任，就是要去寻出这个“路程”，并且行在其中。别人不能断定说这个路程是甚么，惟独神知道，也惟独神能叫人知道，并且引导信徒进入这个路程。神今天引导信徒，和从前引导耶利米和别的先知，保罗、腓力和别的使徒一样』。── 倪柝声

【提后四7】『当跑的路我已经跑尽了。』全世界最伟大的赛跑可能是马拉松长途赛，而且昔日发生在马拉松海边的“希波战争”可以称为世界上最具有决定性的战事之一。这是希腊人和波斯人的争战，结果希腊人以寡敌众，赢得胜利。当战争告终，有一个名叫菲迪皮茨的希腊士兵用一日一夜的时间，从战场奔回雅典，希望报告胜利的消息。他朝向众官长之处直跑。最后他到了目的地，喘气说：『欢乐吧！雅典人，我们已经打胜了。』正当他说完这句话便倒地而死。但是他已跑尽当跑的路；这样离开世界是最好不过的。DD《每日研经丛书》

【提后四8】「爱慕k显现。」用功的学生，都喜欢大考来到，好考得奖。不用功的学生，就怕考试临到。照样，爱主，为主舍弃一切的人，都爱慕主来，好得着主的赏赐。所以爱慕主的显现，乃是我们今天爱主，为主活着的证明。


【提后四8什么最重要？ “从此以后，有公义的冠冕为我存留。”】
在70年代中期，MITS总裁爱德华・罗伯茨(Edward Roberts)创造了世上第一部个人计算机，英文名叫Altair，中文名叫阿尔泰或牛郎星。他雇了一位叫比尔.盖兹的人为他写软件，当时比尔.盖兹才十九岁。1977年时，爱德华将他的计算机公司卖掉，买了一座大农场。七年以后，当他四十一岁时，他就读医学院。如今比尔.盖兹是世界上最大软件公司的老板，而埃德是乔治亚州一个小镇的医生。
爱德华说道：“人们都觉得个人计算机是我所作过的最重要的一件事，但我并不认为如此。我现在每天为为病人所做的事，若不是比计算机更重要的话，至少同样重要。”
我们如何来评估生命的意义？我们内心深处明白，生命是不能以财富和名望来评估的。
让我们看看使徒保罗一生颠簸的日子，值得注目的是他的生命达到了成功完美的终点。他写道：“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。”保罗充满信心所仰望的不是这世界的认可和关怀，而是“公义审判的主”（第8节）。
你如何衡量生命的意义？只有神能告诉你什么最重要。迟早我们会面对我们的创造主，他的眼神可以刺穿我们的心，让我们来确定我们的梦想、目标和计划，让我们的计划一开始就有基督在其中。生命的衡量是由宇宙的掌管者来决定。

──《生命隽语》
