主题：《保罗荣耀的人生终点》

引题：有一天，当你行完人生的路程，你会交待你的家人在你的墓碑上刻下什么话？

背景：提摩太后书是保罗所写的最后一封书信，之后他就将在罗马为主殉道。

摘要：这段话是保罗临终前对提摩太倾吐心中的感想，是保罗所有教牧书信的最高潮，也是给所有传道人立下了最高的标杆。保罗一生为传福音的事工尽忠职守，向着标杆直跑。现在要面临死亡，无怨无悔，献上活祭，因为有荣耀的冠冕为他存留。

经文：提摩太后4：6－8节
6 我现在被浇奠，我离世的时候到了。
7 那美好的仗我已经打过了。当跑的路我已经跑尽了。所信的道我已经守住了。
8 从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的。不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。

查经问题
1. 什么是‘被浇奠’？（4：6； 民15：1-10）
*旧约背景：耶和华要摩西晓谕以色列人：到了所赐给他们居住的地后，在献祭时，先献燔祭，随之献细面素祭，最后，用酒作奠祭，献给耶和华为馨香的火祭。（民15：1-10）
*保罗知道因为自己是罗马公民，将不会以十字架的方法殉道，而是被斩首。所流的血，就是被浇奠的酒，献给耶和华为馨香的火祭。
*因此被浇奠就是流血殉道。（见腓二17。）

2. 什么是保罗荣耀的现在？（4：6）
*荣耀的现在就是指保罗快要离开这个世界。

3. 保罗为什么用‘浇奠’来形容他的殉道？（4：6；罗12：1）
*保罗知道因自己是罗马公民，将不会以十字架的方法殉道，而是被斩首。所流的血，就是被浇奠的酒，献给耶和华为馨香的火祭。这也是保罗在罗马书12章1节所献的‘活祭’，是圣洁的，也是神所喜悦的。
*在保罗看来，能够为主流血，以殉道的方式离开世界，是神所喜悦的。

4. 什么是保罗荣耀的过去？（4：7）
*那美好的仗保罗已经打过，当跑的路他已经跑尽，所信的道他已经守住。

5. 为什么保罗称他一生所打的仗为‘美好的仗’？（4：7; 提前6:12；腓3：8 ）
*保罗知道他一生所面对的争战都是为真道打属灵的战争。而那美好的仗，他不仅已经打过了，并且打胜了。（提前6:12）保罗自从认识主以后，他为主已经丢弃万事，看作粪土，因他以认识主基督耶稣为至宝。 为生命中的‘至宝’打仗，是至高的荣誉，是圣战，是最美好的真理之战。（腓3：8）

6. 什么是保罗当跑的路？（4：7；徒20：24）
*‘当跑的路’的‘路’“dromos” (course), 指的就是希腊罗马运动场上的‘跑道’。保罗一生不以性命为念，也不看为宝贵，现在已跑完他的路程，即将冲破终点线。成就他从主耶稣所领受的职事，证明了神恩惠的福音。（徒20：24）

7. 什么是保罗‘所信的道’？（4：7）
*保罗虽自称为使徒中最小的，但他比所有在他之前的使徒都坚定， 一生从未摇摆，坚持他的信仰，守住了真道。
*保罗所要守住的就是他认为最‘珍贵’的，除了神交托他的真道，他对耶稣基督无伪的信心，还要在教会内外，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。（提前6：20；弗4：3）

8. 保罗一生所期待的是什么？（4：8）
*保罗一生所期待的就是那荣耀的未来。
*主所赐公义的冠冕。

9. 什么是‘公义的冠冕’？（4：8）
*这个‘冠冕’，不是皇冠，而是‘桂冠’“stephanos” (wreath), 是古希腊为运动员中的冠军戴上的冠冕。
*这个冠冕象征着荣耀，是在主的救恩之外，当作奖赏赐给奔跑赛程的得胜者。（林前九25。）
*这奖赏乃是基于公义并藉着行为，（太十六27，启二二12，）不像救恩是本于恩并藉着信。（弗二5，89。）这样的奖赏要赏赐给信徒，不是照着主的恩典，乃是照着主的公义；因此被称为公义的冠冕。

10. 保罗为何如此有把握会取得‘公义的冠冕’？（4：8）
*因为这是‘公义的冠冕’，凡是因信称义的神儿女，若一生‘饥渴慕义’，在主显现的日子，都会被戴上这个‘桂冠’，使他们得饱足。

11. 为什么我们不认为保罗说这些话时含有‘骄傲’的意味？
*因保罗的一生为传福音的事工尽忠职守，无怨无悔地向着标杆直跑，为真理打那美好的仗。
*因此对于保罗来看，这是他该得的。

12. 你是否认为保罗和主一样，在面对死亡时有相同的心境？
*保罗在面对死亡的时候，也是无怨无悔的，并且他看自己的死是以血为酒，被浇奠为活祭。
*主在面对死亡的时候，也是无怨无悔，并且他看自己的死是被献为赎罪祭。

13. 从保罗的榜样，我当如何装备自己去打那美好的仗？
因为自己不能完全的跟随主，做事情总是以自己为先，却不以主为先，所以总是迷失。但是不管如何，不管经历了什么，却明白只有耶稣基督才是我的救主。以前，我不知道自己活着是为了什么，跟随了耶稣以后，知道自己被拣选都是主的恩典！跟随主，爱主爱人，行自己应当行的事，进天家的门，是我的盼望。但自己的私欲总是阻挠我跟随主的脚步，虽然内心明白却仍旧跌倒，每一次都要在黑暗中呼求主的名。我也给周围的朋友介绍主耶稣，但因为自己的软弱，所行的并没有荣耀主的名，只能祷告主求主拣选他们。我自己离开家乡到远离家乡几千公里的地方一个人工作生活，十分的孤苦，但主与我同在，并眷顾我。找不到可以委身的教会，很忧虑。父母担心婚姻问题，但我要找到属神的那个他。我知道自己缺乏很多，一个人的磨练是为了以后更好的服侍。是主教会我什么是真正的爱。让我明白k赐的人不能分开。主让我明白婚姻的盟约，我该怎么做才能蒙k的喜爱。感谢主！

14. 在我跑人生跑道的时候，什么是我前面的目标？
15. 当你跑在主给你的跑道上时，是否曾想着要跑自己的跑道？为什么？
16. 什么是令我在跑路时最感到‘累’的原因？该怎么办？
17. 什么是我在跑道上的拌脚石？
18. 什么是我认为自己最该守而又是最难守的道？
*真正的爱所有的人。

19. 你有把握在生命的尽头，有冠冕为你存留吗？

写在后面：
感谢神，这次的小组分享，有好几个肢体有参与一起的互动，以上的查经问题中，红色的为肢体的参与，有些小编做了些编辑。盼望更多的肢体能够参与小组查经中来。
如果对于小组查经有什么好的建议，也可以回复，小编一直找不到一个能够让大家参与讨论分享的合适的方法。
每次的小组查经问题后面部分都是应用的部分，或者说是属于敞开式的问题，没有标题的答案，因此都没有放上解答。