保罗跑尽人生的路程（四6-8）

对保罗来说，人生的终点已非常接近，而且他自己也知道这件事。当伊拉斯莫斯（Erasmus）年老的时候，他说：‘我是一个身经百战的军人，我赚得我的退役，余下的争战必须留待年青的人。’保罗这位老战士，他要放下他的武器给提摩太接班。

在新约中，我们找不到比这里所描写更生动的一段经文。

保罗说：‘我的生命已经抵达必须浇奠的时候。’被浇奠这个希腊字动词是spendesthai，意即向诸神倒出来当作浇奠。罗马人每餐皆以一种献祭作结束；这是指拿起一杯酒将它倒出来（spendesthai）献给诸神。保罗似乎这样说：‘生命的日子已尽，这是我离开的时候了；我必须把我的生命倒出来，献给上帝作祭物。’他不是想自己受刑；他所想的是把他自己的生命献给上帝。自从他悔改以后，他已把一切献给上帝：他的金钱、学问、时间、精力、敏锐心思，和敬虔的心。现在余下来的只有自己的生命，这时，他亦乐意舍去。

他继续说：‘我离世的时候到了。’希腊文（analusis）用作‘离开’是非常生动的词。因为它包括多方面，而每一个景像都告诉我们关于离开这个世界的一些情形。

（甲）它用来形容除开套在动物颈上的轭或犁具。死亡对保罗来说就是息劳，放下劳苦工作而安息。正如斯宾塞（Spencer）说：劳动后获得休息，暴风雨后抵达海港，生命之后死亡，都是可爱的事。

（乙）它可以解作松开手铐或脚镣。死亡对保罗来说就是一种释放。经过死亡，他住的不再是罗马的牢狱，而是充满光荣自由的天庭。

（丙）它可以解作松开营幕的绳索。对保罗来说，这是一个拔营起程的时候。他曾横过小亚西亚和欧洲的许多道路。现在，他要走的是最后最伟大的旅程；他走这条引到上帝那里去的路。

（丁）它可以用来作松开停泊船只的缆绳。保罗有许多这样的人生经历。他的船离开港口，驶进深海。他现在正要启航，进入最深的大海，渡过死亡的波涛，最后便会抵达那永恒的安全港。

因此对基督徒来说，死亡犹如放下重担而获得安息；它除去羁绊的事物，使人获得自由；它叫人拔营起程，前往天上的住处；它除掉把我们捆绑在这个世界的绳索，叫我们启航驶到上帝的面前。那么，谁还会惧怕死亡呢？

打那美好的仗之喜乐（四6-8）（续）

保罗以他最擅长运用的生动图画再说下去：‘那美好的仗我已经打过了；当跑的路我已经跑尽了；所信的道我已经守住了。’看起来他不是用人生三种范畴的不同图画，而是从不同比赛中看见一幅图画。

（一）‘那美好的仗我已经打过了。’译作‘打仗’的希腊字是ago{n，这是指在比武场中的比赛。当运动员尽了他的最大努力去竞赛以后，不论胜负，他心里都获得最大的满足。保罗现在到了生命的尽头，他知道毕生已经尽了最大的努力为主作工。当巴栗（Barrie）的母亲临终的时候，他作一个伟大的声明：‘我可以回溯以往，甚至在最小的事情上我都做妥了。’世界上最使人心满意足的就是知道自己已经尽力而为。

（二）‘当跑的路我已经跑尽了。’开步容易，达到终点却难。所以生命必须有一种支持力；许多人都缺乏这种力量！有人向一位著名人物提议在他生前应该有人替他写传记。但他坚决拒绝，他的理由是：‘我亲眼看见许多人跑到最后一圈便倒下来。’真的，人到最后冲刺之前，很容易干一些愚不可及的事，把光荣的一生的美好记录尽毁。但保罗声称他已跑尽当跑的路。当他抵达目标的时候，心中有一种深深地满足！

全世界最伟大的赛跑可能是马拉松长途赛，而且昔日马拉松一役亦可以称为世界上最具有决定性的战事之一。这是希腊人和波斯人的争战，倘若波斯人战胜的话，希腊人的光辉永不会照耀全世界！结果希腊并人以寡敌众，赢得胜利。当战争告终，有一个希腊士兵用一日一夜的时间，从战场奔回雅典，希望报告胜利的消息。他朝向众官长之处直跑。最后他到了目的地，喘气说：‘各位要欢欣！我们已经打胜了。’正当他说完这句话便倒地而死。但是他已跑尽当跑的路；这样离开世界是最好不过的。

（三）‘所信的道我已经守住了。’这句话的解释可能不止一个意思。倘若我们仍然以运动比赛的背景去看它，我们会得到这样的解释。在希腊的伟大运动会中，最著名的就是奥林匹克了。全世界最伟大的运动员都齐集这里。在比赛前一日，所有参赛者都必须向诸神作严谨的宣誓，表示他们已经受超过十个月时间的训练，并且不会用任何狡诈的手段去取胜。保罗可能这样说：‘我已经守住这些规则，我已依照章则完成了竞赛。’人若知道毕生没有破坏生命竞赛所定的荣誉规则，便会死得安乐。

但这句话可能还有别的意思。它也是生意上的术语。希腊人常常会说：‘我已遵守了合约，我已忠诚履行我的承担。’倘若保罗按这种方式说的话，他的意思就是说他已经献身事奉基督，守住对基督的承诺，而且他从来没有令他的主失望。此外，它可能有一个意思解作：‘我已经守住了我的信仰，我从来没有失去我的信心和盼望。’照这句话的解释，保罗就是说他不论甘苦，不论是自由或受囚，不论在海上或陆地遇到任何危险，甚至现在正面对死亡，他从没有失去对耶稣基督的信靠。

保罗继续说，那冠冕将会为他存留。在竞赛中，最大的奖品就是一个用月桂花编织成的花冠，得胜者获得这个花冠作加冕。运动员都渴望获得最大的荣誉。但这个花冠只能存留数天便凋谢了，保罗知道为他存留的冠冕是永远不会枯萎的。

这时，保罗从人的看法转到上帝的判断。他知道在很短暂的时间内，他便会站在罗马皇帝的审判台前，而他的受审只会有一个结果。他明白尼禄王的制词是什么；但他亦同时明白上帝的判词是什么。一个虔诚奉献给基督的生命，对人的判词会置之不理的。他们即使将他定罪，他也不必理会，他只要能听他的主说：‘好，你这忠心良善的仆人。’他便会心满意足了。

保罗仍有一句要说的话，这个冠冕不单为他存留，也为凡期盼这位君王来临之人。他好似对年青的提摩太说：‘提摩太阿！我的生命已将结束，但我知道我必会获得我的报酬。倘若你跟从我的脚踪，到你的终了，你也会得逋样的信心和同样的喜乐。’保罗所得的喜乐也是为那些能打那美好的仗，跑当跑的路，并守住信仰的人存留的。

