二.殉道烈士得胜之凯歌（4:6－8）
1.心志（4:6）

6节 这节圣经告诉我们，一个殉道烈士所有的心志。保罗在这里，要把他殉道的精神传授给提摩太；保罗既然自己快要离开世界，提摩太的责任就更加重要，更应该谨慎监视那些传异教的人，作个时代的守望者。这几节圣经不但是保罗准备殉道的凯歌，也是对提摩太最具动力的勉励。

保罗知道自己快要离开世界，快要为主殉道，他没有为这快要来临的苦难有一点惧怕，倒看作自己是被浇奠在其上。“浇奠”一词有非常深的意思。古时献祭时，常用酒浇在上面，使所献的祭更加馨香，称为奠祭。保罗形容他自己怎样甘心乐意地把自己的生命为主的道牺牲，好像馨香的奠祭一样。旧约的奠祭并不是另一种祭，只不过是用酒附加在祭物上，一同献上而已（民15:5）。保罗知道，并不是他献上自己的生命，就能蒙神悦纳；他这样献上给主、为主舍命，是因为耶稣基督曾为他舍命。他原不配献上自己；只因基督曾为他献上的功劳，他才能倚靠主的功劳，把自己浇奠在其上一同献上，使主的名得着荣耀。

2.凯歌（4:7－8）

7节 
1.“那美好的仗我已经打过了”

保罗曾在教牧书信中，一而再地劝勉提摩太为真道打美好的仗（提前6:12）。而他自己的一生也实在为福音的真理打了多次美好的仗。保罗第一次游行布道的时候，就遇见一个行法术名叫以吕马的抵挡他，保罗被圣灵充满，用神所赐的权柄，叫那行法术的以吕马瞎了眼睛（徒13:8-11）；这是他初出来传道头一次胜利的战争。以后他在彼西底的安提阿，也受到犹太人的嫉妒，反驳他所讲的道，又在以哥念被人用石头打；他逃到路司得和特庇两地，照样受到犹太人的逼迫；并挑唆众人，用石头打他（徒14）。后来他为割礼的问题上耶路撒冷去，为福音的真道争辩（徒15:1-2）；又到腓立比传道，被下在监牢里。借着祷告唱诗震动，牢门都开了，在那里带领禁卒一家人信主；以后到帖撤罗尼迦去。他在给帖撒罗尼迦人的书信中说:“我们从前在腓立比被害受辱，这是你们知道的；然而还是靠着我们的神放开胆量，在大争战中把神的福音传给你们”（帖前2:2）。在帖撒罗尼迦，虽然他同样受到犹太人的嫉妒，并挑唆众人来逼迫他，但在那里他打了最大的胜仗；因为在一连三个安息日之中，他就建立起一个非常坚强而有见证的帖撒罗尼迦教会。虽然他后来离开了帖撒罗尼迦，他所建立的教会却能继续为福音的真道打美好的仗；以后他到哥林多和以弗所，以弗所全城也因他震动起来。争战是连续不断的，他却从来没有怕为福音打仗，而且是忠心打美好的胜仗。他对哥林多的信徒说:“我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的；被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里，又屡次行远路，遭江河的危险，盗贼的危险，同族的危险，外邦人的危险，城里的危险，旷野的危险，海中的危险，假弟兄的危险，受劳碌，受困苦，多次不得睡，又饥又渴，多次不得食，受寒冷，赤身露体”（林后11:23b-27）。在这一切的战争中，他并没有灰心退后，实在可以说:“那美好的仗我已经打过了”。

2.“当跑的路我已经跑尽了”

保罗没有跑不当跑的路。他所跑的路都在神的旨意和k的引导之中。从他在大马色路上悔改后，立刻开始为主作见证，受神的引导到亚拉伯去有三年的时间（加1:18）。以后上耶路撒冷见矶法，后来在安提阿当教师。开始出门游行布道的时候，是接受圣灵的分派而去，并且有其它的同工给他作见证，为他按手（徒13:2-3）。他到马其顿去以前看见异象，叫他到那边去帮助他们（徒16:9）。他并没有走一条自己所喜欢走的安逸道路，所经过的地方也充满了逼迫和患难。他对以弗所的长老们作见证说:“但知道圣灵在各城里向我指证，有捆锁与患难等待我，我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明神恩惠的福音”（徒20:23-24）。他所走的道路不是为自己的成功、名誉；乃为要证明恩惠的福音。他说:“当跑的路我已经跑尽了”。在他所写的许多书信中，我们可以找到实在的凭据，知道他的见证是真实的。

3.“所信的道我已经守住了”

保罗曾对提摩太说:“因为知道我所信的是谁，也深信k能保全我所交付k的，真到那日”（提后1:12）。他在工作中实在为自己所信的道付上了代价；为着要守住所信的道，他情愿受许多人的反对、逼迫。哥林多的教会中有人不信复活的事，保罗极力辩证，证明基督已经复活。他告诉我们，主的复活乃是福音的基本要道，且提出许多基督复活以后向门徒显现的事实作见证；告诉我们基督如果没有复活，我们所传的便是枉然，所信的也是枉然。加拉太教会中，有人用律法混乱了恩典的真理；保罗说，他就是一刻的工夫也没有容让那些混乱真道的人。使徒彼得在安提阿的时候，所行的事与所信的道有不相合的地方，行动有不符救恩原理之处，保罗都当面抵挡（参《新约书信读经讲义》加2:11-14批注）。以弗所教会有人不明白，外邦人怎能与犹太人在基督耶稣里面成为一体？保罗解释，十字架所成功的救恩已经灭了冤仇，除他们中间隔断的墙，说明福音的奥秘，就是使外邦人在基督耶稣里借着福音同为后嗣、同为一体、同蒙应许；这是神历代以来隐藏的奥秘。在腓立比有少数割礼派的活动，保罗非常严厉地斥责这些人是犬类、是作恶的；他们的行事是十字架的仇敌。歌罗西教会有人高举智慧派的异端，保罗为了辩正真道，告诉信徒，一切的丰盛都在耶稣基督里面，所积蓄的一切智能、知识也都在k里面，那些世上的理学或是人间的遗传，只是世上的小学而已。帖撒罗尼迦教会，有人存错误的观念，不明白基督再来的道理。保罗一方面安慰那些死了亲人的信徒，告诉他们那些在主里面睡了的人，耶稣来的时候必将他们带来；又劝勉信徒应该安静作工，吃自己的饭……。他对所信的道，不容许任何的异端和错误的教训来损害，实在已尽了作个守望者的责任；且不但自己守住，也勉励别人要守住真道。

总而言之，这几句话表示，保罗无愧于从神来的托付。他打仗没有用血气的兵器，乃是用祷告作为兵器，在神面前大有能力，将人心中的营垒攻破（林后10:4）。他所攻打的不是人，乃是罪恶和魔鬼；也没有随自己的意思为真道打仗，或是跑自己要跑的路；一生不为自己，没有违背从天上来的异象（徒26:18-19），既然他已经打完美好的仗，跑完当跑的路，守住所信的道，当然可以坦然无惧地见主了。这说明保罗所以不怕死的原因，是因为在他心中没有甚么问题需要解决；既已作完了主人所吩咐的，就可以很放心地到主人面前报告他的工作。

8节 
4.“从此以后，有公义的冠冕为我存留”

保罗深信自己可以得着公义的冠冕，圣经中清楚确定，知道自己会得到冠冕的只有保罗一人。不是说其它的人就没有得到冠冕，但我们只看见保罗那么有把握地见证说:“从此以后，有公义的冠晚为我存留”，这是非常自然的信心，因为他知道他的神是信实的。既然他已经打完美好的仗，跑完当跑的路，守住所信的道；当然，神按着k的信实，一定为他预备荣耀冠冕的。当保罗回想他一生所奔跑的路程，已完成神所委托他的使命以后，给我们描写出一幅非常美丽的远景图画。他的已往是值得回想的，不像我们那样充满了不堪回道的经历，过去的忠诚和为基督所受的苦难、羞辱、贫穷，也好像一台戏，给世人和天使观看，甚至被人看作万物中的渣滓、世上的污秽；但是，这一切的苦难是为基督而受的，这就为他奠定了一个美好将来的景象，在离开这世界以先，深深相信有公义的冠冕为他存留；且能坦然地面对为主殉道之苦难，没有丝毫惧怕，反倒是觉得自己是要去接受一个荣耀的冠冕一般。

5.“就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的”

他得着主所赐的冠冕，并不单是因为主的爱；也是因为主的公义。他相信主是公义的，所以甘心忍受人各样不义的对待；也深知主有k的时候。他教训罗马的信徒说:“不要为自己伸冤，宁可让步，听凭主怒；因为经上记着，主说，伸冤在我，我必报应”（罗12:19）。他对哥林多的人说:“所以时候未到，甚么都不要论断，只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念，那时，各人要从神那里得着称赞”（林前4:5）。主不会偏待、忽略保罗为k所忍受的冤屈或苦难；按着公义，也不能不赏赐那为k名忠心受苦的仆人。

6.“不但赐给我，也赐给凡爱慕k显现的人”

保罗并不以为，只有他一人有资格可以得这公义的冠冕；而是认为，凡一切爱慕主显现的人都能跟他一样得着。当他唱这得胜凯歌的时候，并不是存一个骄傲的心，以为自己是唯一的得胜者；乃是存着盼望和信心，相信有更多跟他一样忠心的人会得到冠冕。另一方面，这句话也表示，保罗所以能够这样为主忠心，是因为他爱慕主的显现；以等候主的显现作为他生活和工作的目标。在本章第1节的嘱咐中，保罗说自己是凭着耶稣基督的显现和k的国度来嘱咐提摩太，在这凯歌结束时，他再度提到主的显现。愿我们像保罗这样，常常等候主耶稣基督的再来和k的显现，持这样的目标而工作。

问题讨论

按使徒的教训，我们该怎样传道尽职？
为什么保罗对将来要得的赏赐有那么坚定的信心和盼望？

