     四6　保罗向提摩太作此严肃的吩咐的第二个理由是他快要死了。他现在快要被浇奠，他将自己快要殉道所流的血，比作献祭时倾倒浇奠在祭坛上的酒（参看出二九40；民一五1～10）。在腓立比书二章17节，保罗曾将他的死比作浇奠。何义博说：“他整个生命已在神面前成为活祭了；现在他的死，可比作酒的浇奠。这是献祭仪式中最后的一个行动，就此他便完成了他的奉献。30”

　　我离世的时候到了。保罗这里用了一个希腊字 analusis（字义上是“松绑”的意思，等于英文字 analysis）来描述他的离世。这是一个很有表达力的字，最少包含了四个不同的字词意象：（1）是一个水手用语，用在一艘船从停泊处“起锚”的时候。（2）是一个耕种者用语，表示一天辛苦工作后，将疲累的动物“放轭”。（3）是一个旅客用语，表示“拔起”帐棚，准备开始一个长途行程。（4）是一个哲学家用语，显示问题的“解决方法”（分析结果）。这里我们再次看见伟大的使徒保罗，所用的直喻或比喻是何等精妙。

　　四7　骤眼看来，保罗似乎在本节里自吹自擂，然而，实在不是这样。经文的意思不是说他已打完了美好的仗，而是说他已打过美好的仗，现在仍然打那美好的仗，即是打真道的仗。他已在那美好的争战中用尽了他的精力。打这里不一定是指击打，而是指在比赛中争胜。

　　当他写这信时，他知道这艰辛之路快要结束，他在路上一直地跑，现在得见目标了。

　　此外，保罗也守住所信的道。这不但是说保罗自己一直相信和遵行基督的真道。他作为一位管家，已守迥墙桓陡他，又叫他原原本本地传扬开去的真道。

　　四8　使徒保罗现在表达他对公义的信心，这公义是他在事奉里渐渐明白的。这是公义的主在基督的审判台前将要赐给他的。

　　主被形容为公义审判的主。这里不是说t是刑事法院的法官，而是竞技场上的裁判。与世上的法官不同，t有完全的和完备的知识，t不会偏心看重某些人；t会衡量动机和行为，t的判决是准确和公平的。

　　公义的冠冕是一花环（不是指王冠）。所有在事奉上表现出公义的信徒都得逭夤诿帷Ｊ率瞪希那些凡爱慕基督显现的人也都得逭夤诿帷Ｈ绻人真的以爱渴慕基督的再来，并且按照t来的事实而生活，那么他的生命将会是公义的，并且也要因此得褰鄙汀Ｕ饫镏匦绿嵝岩等候基督的再来，当人真心这样相信、真心这样爱慕，就有成圣的影响力在这人的生命显露出来。
