【提后四6】「我现在被浇奠，我离世的时候到了。」

〔原文字义〕「离世」起锚，拔营，解放，解缆开航；「到了」忽然临到，突然来到。。

〔文意注解〕「我现在被浇奠，」这是借用旧约献祭奠酒的礼仪(民十五1~10)，比喻自己生命准备献上给神。罗马公民没有十字架的刑罚，却有斩头之法；他意料自己将不久于人世，以鲜血浇奠。

「我离世的时候到了，」『离世』指肉身死了(参腓一21~22)；『时候到了』此话表示他已预知即将为主殉道。

〔话中之光〕(一)没有基督的人，死亡是最大的灾祸，所以人们害怕而拒绝死亡；但认识基督的人，离世得与基督同在，这是好得无比的(腓一23)。

(二)世人因为怕死而沦为撒但的奴仆(来二15)，基督徒因为不怕死，而甘心乐意为着传道，将自己的颈项，置之度外(罗十六4)。

【提后四7】「那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。」

〔文意注解〕「那美好的仗我已经打过了，」『美好的仗』原文指各种运动竞赛，此处转指为真道所打属灵的争战(提前六12)；『打过』按原文含有『我已经受过好的痛苦』的意思。

「当跑的路我已经跑尽了，」『当跑的路』指摆在每一信徒面前的路程(来十二1)。

「所信的道我已经守住了，」『所信的道』指从前一次交付圣徒的真道(犹3)。

『打过、跑尽、守住』这三个动词都是完成时式，表示保罗此刻确信他已经完成了主的托付。

〔话中之光〕(一)每一位正常的基督徒，都有三重的任务须要尽职：(1)参与属灵的争战；(2)奔跑属天的道路；(3)持守信仰。

(二)凡我们为主所受的劳苦、痛苦、苦难，都是美好的，都是有价值的。

(三)我们应当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程(来十二1)。

(四)听道容易，守道难；若要守道，必须认识『道』是最珍贵的礼物。

【提后四8】「从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕k显现的人。」

〔背景注解〕「冠冕，」古代奥林匹克运动会上，得胜者可以获得一个由月桂树枝叶编织成的头环，称之为冠冕。

〔文意注解〕「从此以后，有公义的冠冕为我存留，」『公义的冠冕』比喻神的悦纳与神的满足。

「就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的，」『公义』指赏罚公正无私，不但失败者必要受惩罚，得胜者也必得着奖赏；『那日』指在基督台前受审判的日子。

「不但赐给我，也赐给凡爱慕k显现的人，」『爱慕k显现的人』指像保罗一样自觉有得胜的把握，因此爱慕主早日再来的人。

〔话中之光〕(一)爱慕主的显现和爱慕主自己，是分不开的。如果我们真是爱主，就必爱慕k的显现。

(二)我们的心，该离地上升，先去迎接主，先去与主同在。爱慕主的人，都是活在主的再来跟前的，他们的心，不为地上任何的人事物所系住。

(三)我们虽然不能像保罗一样，也受主那么重的托付，也给主那么多的使用；但我们若是一心『爱慕』主的『显现』，一直以主最终完满的彰显为标竿而行走在其中，就也能和保罗一样领受主那『公义的冠冕』。

