弟兄姐妹们，大家好！
本周四团契我们将查考的经文是：[加拉太书3:1-9]，
给大家预备了几个思考题： 

组	1	3	4
题	2	1	3
	
1, 一节和三节中保罗为什么责备加拉太人无知？

1）“无知的加拉太人哪，...迷惑了你们...”（1a）
耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前。
“活画”，清晰透彻地表明，让人很容易明白。
可是加拉太人偏偏不明白。
我们明白了吗？
耶稣基督钉十字架为了达到什么目的？还有其它方法可以达到该目的吗？
赎罪，受圣灵，重生，得救。唯一的方法，听信福音――耶稣基督钉十字架可以赎人的罪，使人重生得救。
迷惑，有其它方法，行律法，比如割礼、苦修、善行。

2）“...靠肉身成全...，你们是这样的无知吗”（3b）

综上，加拉太人之所以被为无知。“并非对救恩真理毫无认识”，反之，正是因为他们既已明白救恩真道，且已经历救恩的功效，竟然仍去接受传异端者的思想，以致在真理的道路上受迷惑，陷入歧途。这种对主的道心怀二意，见异思迁的态度，都是“无知”的。


2, 第三节以反问的方式表明人无法“靠肉身成全”，肉身指什么？成全什么？
叫人信耶稣得救诚然是凭恩典，但得救以后如何成全这“得救”？成全得救的意思指保持“得救”，不至失落。靠肉身在保罗那个时代指行律法，比如受割礼，当今时代指靠人的行为。
得救的初步是凭神的恩典和人的信心，得救之后还是靠神的恩典来保持得救。救恩之创始与成终都在乎基督（来12:2），其间并不容加入人的功劳。

事实上，割礼这件事本身就与福音的原则不能相合。不是每个人都适用的，它只施行在男人身上。所以割礼只适用于整个民族，不适用每一个“个人”。它是神向亚伯拉罕和他的后代──整个希伯来民族──立约所用的记号。但福音的原理不是按整个民族来算，乃是按个人来算的。每个人必须个别地接受基督教救主，然后各人自己可以得救。绝不会是男人信了，女人便可以不必信。所以在新约下得救的人，乃是个别地（包括男或女）与基督“立约”，就是接受基督用k血所立的新约和它的功效。这样，割礼根本无法适用于新约下的男女信徒，作为一种“立约”的记号，以表示他们是神的子民。神也没有以割礼为信徒得救的凭据，乃是以所应许的圣灵住在信徒心中，作为他们得救的凭据。

虽然许多人以为，凭恩典得救有纵容人犯罪的可能；但神有另外更好的法则约束信徒的行事。上文已经讲过，信徒是“靠圣灵入门”，所以信徒的行事也该凭圣灵的指引。我们虽然不在律法之下，却在圣灵的管治之下。这比律法上字句的管理更为严密，因此信徒最大的责任是顺服圣灵。

小结

加拉太虽然已受圣灵，为福音受苦，又曾看见神在他们中间显异能，但在福音真道上仍会受到异端的诱惑，可见生命之经历与真理之知识应当并重。他们在灵性方面虽已有若干经历，但在救恩真理方面，还没有稳固的基础。他们的真理知识还经不起试炼。所以信徒不但要追求灵命长进，还要追求知识的长进；不但信心要经过试炼，知识也要经过试炼，才能站在得住。

3, 请从六至九节总结亚伯拉罕信心的果效有哪些？ 
称义 
应许 
纪念 家谱 信心榜样 信心之父
祝福的管道 




