加拉太书第三章

第三段　福音真理之论证（3：1－4：31）

保罗在本大段中，开始为福音真理辩护，借着律法与恩典的比较，反复证明因信称义的福音要道。注意保罗为什么先在上文为自己作使徒的职权辩护，才在这里开始阐释福音真理？这并非因为保罗重视他自己的地位过于福音真理，乃是针对加拉太人的软弱。若不先让他们确知保罗的职分和信息确是从神来的，则对保罗以下所讲解的真理也不会重视。所以保罗不得不先生他们证明他是使徒，然后开始为真理辩论。
本书责备的语气较多，本段一如前段那样，都是以责备的话为开端。在此保罗先行责备加拉太人的无知，以他们本身的经历证明福音之胜于律法。

一・以加拉太人之经历为证（3：1－5）

这几节主要的意思是责备加拉太人的胡涂无知，其所以被为无知。“并非对救恩真理毫无认识”，反之，正是因为他们既已明白救恩真道，且已经历救恩的功效，竟然仍去接受传异端者的才口，以致在真理的道路上受迷惑，陷入歧途。这种对主的道心怀二意，见异思迁的态度，都是“无知”的。在此保罗用了五个问题警惕他们：
１・既认识钉十架之主为甚么仍受迷惑？（3：1）
２・受圣灵是因行律法抑因信福音？（3：2）
３・既靠圣灵入门，何以想靠肉身成全？（3：3）
４・既曾为主受苦，岂是徒然？（3：4）
５・神显异能，是因他们信福音还是行律法？（3：5）

１・既认识钉十架之主为甚么仍受迷惑？（3：1）

1 “活画在你们眼前”，表示加拉太人对于有关耶稣基督钉十字架的真理，已经十分明白，他们对基督钉十字架的始末与果效，就像已活画在眼前那么清楚。在解释第1章时本书曾提及，使徒保罗必然已将救恩的真理十分透澈地向他们讲过，否则他不至于一开头就给他们严厉的责备。本句可证实本书上文的推论。

“活画”（N.A.S.译作publicly portrayed，即公开地描绘了，portrayed也含扮演的意思。）是保罗向加拉太人传讲耶稣基督钉十架的方法。他不止是口传，也借着生活，活生生地让他们看见基督十架的功效。他他们不但听得明白，且在保罗身上看得明白，保罗好像画了幅立体而活动的图画，使这些加拉太人对于耶稣基督的救恩，获得十分具体易明白的印象。再加拉太人竟然仍会落入异端的诱惑中，这种错失的责任，实在无可推诿的了。
另一方面，加拉太人既已明白基督救恩之意义与功效，而仍受迷惑，显见其受迷惑的原因，不只是“知识”的问题，而是他们的神的心志不坚定的问题。他们喜欢听一些“新奇的”道理，不持定十字架，以致对他们所已经相信，且经验过的十架救恩，重陷于疑惑中。他们以为需要在基督完全的救恩之中，加上一些人的作为（例如割礼），才能保证得救。此外，他们又听了一些诋毁保罗的话，便对保罗以前所讲的道，也都变成疑信参半，在真道上摇动了。
不论异端或存私心搅扰教会的人，常是先行毁谤主的忠仆，使信徒先对他们属灵的领袖，抱不信任的轻视态度，或发生恶感。他们就自然不坚持主的忠仆所传给他们的信息，而易接受异端的诱惑了。虽然信徒不应过于崇拜主的仆人，但却应为着主的缘故而给我们适当的敬重，以免魔鬼将那行于加拉太教会中的诡计，重施故于今日的信徒之中，使信徒因不敬重主的仆人，连他们所传的真理也不重视。
加拉太人彷佛一些开着眼睛的人，却接受瞎子来引领他们走路，多么无知，因为他们在真道上没有定见，不持定恩典的福音。

２・受圣灵是因行律法抑因信福音？（3：2）

2 在此保罗以加拉太人受圣灵之经验责问他们。他们所以得受圣灵，是因行律法还是因福音？保罗特别在他的问题中强调U“我只要问你们这一件”，表明据他们自己受圣灵的经验来判别，得救是因信福音还是因行律法，是极容易明白的事。单凭这件事，已经足够他们得救的保证了，否则他们怎会得着所应许的圣灵？

圣灵就了信徒得重生的灵。主曾说U“……人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国”（）。圣灵又是信徒得救的凭据，在信主的时候便得着的U“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督；既然信k，就受了所应许的圣灵为印记，这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使k的荣耀得着称赞”（－14）。加拉太人既在信了耶稣之后，领受了所应许的圣灵住在他们心中，他们本身的经验便可以解答他们的疑难……他们是因行割礼受圣灵，抑因信福音受圣灵？这样，他们自己的经历不就是一个见证，说明得救不在乎行割礼、守律法，乃在乎信靠基督么？

３・既靠圣灵入门，何以想靠肉身成全？（3：3）

3 本节是责备加拉太人不继续靠圣灵。“靠圣灵入门”指他们得救的经历，“靠肉身成全”指他们想靠肉身方面之受割礼以成全他们的得救。既然靠圣灵而生入神的家，怎么还要靠肉身的割礼去成全呢？得救既是圣灵的工作，所得着的是圣灵生的生命，而割礼却只关乎肉身的事，是人的工作。这样，肉身的割礼怎么能成全圣灵的工作？主耶稣明说U“从肉身在的就是肉身，从灵生的就是灵”（），可见无论怎样改造这“身”，依然是肉身，不是灵。而得救乃是得着另一种属灵生命，不是人所能作成的，乃是圣灵藉基督的救赎所作成的。所以要凭肉身的割礼成全圣灵的工作，就等于怀疑基督救恩的完全功效。

可能割礼派的异端毁谤保罗所传的福音，说它不过是入门的道理。叫人信耶稣得救诚然是凭恩典，但得救以后如何成全这“得救”？保证能继续“得救”，不至失落？那就得凭行律法、受割礼了。这样，他们把“割礼”作为更进一步的经验。所以保罗责备加拉太人这一点，以唤醒他们的迷蒙。入门既靠圣灵，成全也在乎圣灵；得救的初步是凭神的恩典和人的信心，得救之后还是靠神的恩典来保持得救。救恩之创始与成终都在乎基督（;），其间并不容加入人的功劳。

事实上，割礼这件事本身就与福音的原则不能相合。不是每个人都适用的，它只施行在男人身上。。所以割礼只适用于整个民族，不适用每一个“个人”。它是神向亚伯拉罕和他的后代──整个希伯来民族──立约所用的记号。但福音的原理不是按整个民族来算，乃是按个人来算的。每个人必须个别地接受基督教救主，然后各人自己可以得救。绝不会是男人信了，女人便可以不必信。所以在新约下得救的人，乃是个别地（包括男或女）与基督“立约”，就是接受基督用k血所立的新约和它的功效。这样，割礼根本无法适用于新约下的男女信徒，作为一种“立约”的记号，以表示他们是神的子民。神也没有以割礼为信徒得救的凭据，乃是以所应许的圣灵住在信徒心中，作为他们得救的凭据。
虽然许多人以为，凭恩典得救有纵容人犯罪的可能；但神有另外更好的法则约束信徒的行事。上文已经讲过，信徒是“靠圣灵入门”，所以信徒的行事也该凭圣灵的指引。我们虽然不在律法之下，却在圣灵的管治之下。这比律法上字句的管理更为严密，因此信徒最大的责任是顺服圣灵。

４・既曾为主受苦，岂是徒然？（3：4）

4 本节追述加拉太人当保罗在他们那里传福音时，怎样为主受苦。按徒14：19－21的记载，保罗在加拉太各城传道时，曾为主道受逼迫，而那些信徒也与保罗同心受苦。并且保罗所受的逼害是从犹太人方面来的（）。换言之，是因保罗所传的福音真理与犹太人的律法主义倭念不合而有的。这样，加拉太徒徒既在那时肯为福音的真理与保罗同心受苦，甚至把眼倪斛出来给保罗也愿意（），他们这种爱心和愿意为主受苦的心，是从那里来的呢？是从信福音而来的。他们因信徜受了基督的生命，才会有这样的表现。他们以往既曾如此为主受苦，这种心志与经历，岂是没有得救的人所能有的表现？反之，若他们已经有这么明徙的生命的表现，却还没有得救，那么他们为主所受的一切，岂不是白受的么？注意，保罗束不是说加拉太人曾为主受苦的经历，可以保证他们确已得救，而是说加拉太人既因信福音甚至肯为主受苦，不但已经“入门”，且已有进一步的经验。现在他们若因未受割礼而以为自己未得救，那他们岂不是不但白白的信，也白白的受了许多若么？

“难道果真是徒然的么？”这是反面的问话，意思是“不会徒然的”。虽然因为加拉太人的无知，想去跟从割礼派的异端，自以为单信基督还未得救，但其实他们并非像自己无知的心所想的那样。他们信基督时，便已经得救了。他们为主所受的苦也没有“徒然”，神也不会因他们的无知，而任凭他们失落在这些异端的错误之中。

５・神显异能，是因他们信福音还是行律法？（3：5）

5 在此保罗提出神曾在他们之中显出“异能”的事实，以此来质问他们。神赐圣灵给他们，又在他们中间显出大能的工作，是因他们信福音而行？还是因他们行律法受割礼而行？这是加拉太人自己所能回答的，神在他们未受割礼派异端搅扰之前，已经为他们显出大能的作为，这是他们所知道的。反之，那些主张受割礼才能得救的，神并未因他们行律法就为他们显出甚么大能。按徒13：4－12，保罗曾用属灵的权柄使行邪术的以吕马瞎了眼睛；－11，他又医治一个生来瘸腿的人，这都是神在加拉太人中所显的大能。由此可见，凭着信心接受恩典的福音，是神所喜悦的。神所要印证的，乃是用心靠赖k的恩典所作的工作。神为他们显异能、行大事，以证明他们所信的福音。

“那赐……的”指神，“那”原文dunameis是阳性指件词。“异能”原文却是多数式。

加拉太虽然已受圣灵，为福音受苦，又曾看见神在他们中间显异能，但在福音真道上仍会受到异端的诱惑，可见生命之经历与真理之知识应当并重。他们在灵性方面虽已有若干经历，但在救恩真理方面，还没有稳固的基础。他们的真理知识还经不起试炼。所以信徒不但要追求灵命长进，还要追求知识的长进；不但信心要经过试炼，知识也要经过试炼，才能站在得住。

问题讨论

保罗怎样把基督的十架活画在加拉太人眼前？
“靠肉身成全”是什么意思？为什么说割礼是只适用作为神跟犹太人整个民族立约的记号？
加拉太人曾为主受许多苦吗？有什么圣经根据？
加拉太人既有许多属灵经历，为什么还会受迷惑？

二・以亚伯拉罕之称义为证（3：6－9）

亚伯拉罕是信心的父，又是以色列人属肉身的祖宗。犹太主义者所热心的“割礼”，是由亚伯拉罕开始（－14）。这样，若这割礼的创始人亚伯拉罕尚且不是因割礼称义，乃因“信”神应许而称义，则一切照着亚伯拉罕信心之踪迹去行人，和一切作亚伯拉罕属肉身的子孙之犹太人，岂能凭割礼称义呢？况且“割礼”不过是神与亚伯拉罕立约的“记号”，并非使他称义的原因──“并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证，叫他他一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义”（;参9－12）。所以，割礼不过证明他是已经称义的人，却不是他得称义的方法。

１・亚伯拉罕的称义（3：6）

6 本节引自创世记15：6。当时神应许亚伯拉罕，他的后代要像天上的星那么多，亚伯拉罕信神的应许，神就以他的信算他为义──“亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义”（）。由此可证明U亚伯拉罕的称义也是因着信。并且创世记15章的事，最少早过创世记17章亚伯拉罕割礼的事十三年之久（参创16：16比较创17：1）。

２・亚伯拉罕称义与信徒的关系（3：7）

7 本节将上一节亚伯拉罕称义的经历与信徒的关系连接起来。因为亚伯拉罕是因信称义的，现今一切以同一原则──以信为本──而称义的人，就都是亚伯拉罕信心的子孙（不是按肉身来说，是按信心来说）。既已经是亚伯拉罕的子孙，何必还受称义？何必再凭“割礼”作为神的儿女与外邦人分别的界限呢？

当时的犹太信徒，对这方面真理似乎还不明了。他们总是以为，必须按肉身是亚伯拉罕子孙才可算数，因而要外邦信徒受割礼才能称义。但保罗却指出，凡是在信心上照着亚伯拉罕的踪迹行的，就已是他的子孙了──“……叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义”（）。

割礼派的人以为救恩是专为犹太人预备的，外邦人没有分。但上文的引证等于反驳这种观念，说明救恩并非只为犹太人人预备，为一切信的人。纵然外邦人本不是亚伯拉罕的子孙，但在他们信了之后就成为亚伯拉罕属灵的子孙。这才真正是神对亚伯拉罕应许的应验──他的子孙要像天上的星那样数不过来。

３・“因信称义”合乎神的本意（3：8）

8 注意本节首句有特别意义U“圣经既然预先看明……”为什么不是说神预先看明？而是句U“就早已传福音给亚伯拉罕，说U万国都必因你得福。”按创12章可知U神曾对亚伯拉罕说过，万国都必因他的后裔得福。但保罗受圣灵感动写这书信时，却把神对亚伯拉罕所说的话，作为圣经对亚伯拉罕说的，观此可见U

Ａ・在使徒心目中，神所讲的话，就是圣经所讲的话，换言之，圣经所讲的话，就是神所讲的话。二者可以混为一谈。
Ｂ・“圣经”乃是早在神的计划中的一本书，甚至神对亚伯拉罕所应许的话，原来也都是“圣经”中的话。虽然那时最早的一卷圣经（摩西五经），还未由人写出来，但在神计划中，已经有了一本“圣经”，一本启示给人的圣经。因此神对亚伯拉罕所应许的话，不过是神从k心中的“腹稿”所预先透露的罢了。
可见圣经不是偶然编辑成的一本书，乃是按照神的预旨所成功的。既然这样，被记在圣经中的史事，必然是经过神的选择。那些足以表明k的旨意，作为人的教训或鉴戒，或可作为某种属灵的预表的事才被记录下来。因此，圣经有关历史的记载，并非以务求详尽完整为目的，而是以显明神的某项美旨，或留作某种教训为目的而被记下的（参林前10：11）。
Ｃ・因信称义的真理，是神早已预定的计划。保罗指出，神对亚伯拉罕说“万国都必因你得福”的意思，不是指普通的福，乃是特指万国都可以因亚伯拉罕的后裔中将要降生的救主，而得称义之福说的，并且神要叫外邦人因信称义这件事，是神早已“预先看明”的。神既看明外邦人也只能因信称义、才对亚伯拉罕说“万国必因你得福”。所以，神这样对亚伯拉罕说话，我们不但不该看作只有犹太人可以接受救恩之福，而轻视万国的外邦人，反倒应当凭此而认识到“万国”也都可以像亚伯拉罕肉身的子孙（犹太人）一样，借着信赖神的救恩，而得称义之福呢！

４・小结（3：9）

9 这句话是本分段中的一个小结论，说明U

既然亚伯拉罕自己尚且不能凭行为称义，要凭信心称义，那里还有功德可以使他的子孙凭律法称义？亚伯拉罕的称义，足以作一切外邦信徒称义的证据。说明人是否称义，不是根据他是否为亚伯拉罕的子孙，乃是根据他对救赎的应许是否有信心。所以凡具备亚伯拉罕称义所有之信心的，亦必像亚伯拉罕那样得被神称为义。

