
三1　撒但　此处与约伯记，「撒但」一词都加了定冠词，所以很明显不能当作个别的名字。该希伯来字用来描述仇敌，可以指凡人或灵界。甚至耶和华的使者也发挥这项作用（民二十二22）。直到两约时期（特别是主前第二世纪），撒但才清楚具备个体名称的作用。此处与约书亚敌对的，很可能就是日后称为撒但的魔鬼，但是不能十分肯定。那些敌对者，最常发挥的角色就是质疑神的作风与决策。

三3　约书亚　是被掳归回初期的大祭司。祖父西莱雅在耶路撒冷陷落于巴比伦时，被尼布甲尼撒处决（王下二十五18～21；请注意，以斯拉也来自西莱雅家族，参：拉七1）。犹大王位继承人所罗巴伯作省长，但是因为犹大仍受波斯掌控，因此他的权力有其限制（免得逾越波斯王权）。因此以色列的统治权分别归属于省长与大祭司，给了后者显要的地位。我们对约书亚所知不多，只知道他是率领建造圣殿的领袖之一，当时的经外作品并没有提及他。

三4　站在面前的　控诉人以及站在被告席的景象是天上的法庭。这种观念在以色列与古代近东世界由来已久。在古代近东，所有的重大决定都是天上的议会所决定的。众神互相咨询，交换意见与信息。我们所熟悉的天上宝座周围环绕着议会成员，也见于乌加列文献（最突出的是《凯雷特史诗》），不过这个迦南天庭由众神组成。同样的例子也见于主前第十世纪在比布罗斯国王叶希米珥克的建筑物铭文，或是阿齐塔瓦达王的卡拉特珀石碑。在亚喀得文的《埃努玛埃利什》，是众神集会推崇玛尔杜克为他们的首领。集会有五十名神o，有七名位是核心成员。以色列人的信仰则以天使──神的众子或天军──取代了异教的众神。

三5　衣袍　此处没有提到祭司的特别配备：没有以弗得，没有胸牌，甚至没有细麻衣，只有一顶头巾（和合本：「冠冕」）；由此可见，重点不在于约书亚的祭司地位。有一片亚述巴尼帕的浮雕（主前七世纪），国王戴着特殊的头巾，顶着一个篮子，里面装有奠基砖头。因此，我们也可以认为约书亚于此准备担起重建圣殿的角色。

三8　苗裔　多数学者认为「苗裔」是一专用语，指的是一个有规模的王朝的法定继承人。就以色列来说，是重振王室的大卫家族的王。相似的用法也见于在塞浦路斯发现的非利士许愿铭文，纪念默珥卡特神，时值主前三世纪初期。文中提到埃及多利买王朝的法定「苗裔」。昆兰死海古卷使用这个字，但是没有弥赛亚的含义，不过该字的王权含义出现于乌加列与亚述文献。例如：提革拉沉猩三世被形容为苗芽，或是巴提尔城（亦即亚述神），给他的百姓成就公义。

三9　石头上的七眼　一般认为七只「眼」是七个宝石琢面。问题是古代的宝石只有造形，并没有琢面。从文意脉络来看，将这块石头视为圣殿的新奠基石更为贴切（参四7注释）。在美索不达米亚地区，以宝石刻成眼状，上面刻着供奉人的名字，串成链子，献给神殿。亚述与巴比伦国王把宝石放在神殿的地基里。拿布波拉撒提到自己把金银与奇珍异宝撒在地基上。奠基石有时包以珍贵的金属，以便将宝石镶嵌其上。如果撒迦利亚指的是这种作法，七「眼」就是镶在石头上，而非刻在上面。

参考：圣经背景 