飞行书卷的异象（五1~4）

读经提示
1．这异象与以上的五个异象有什么性质上的分别？
2．这异象可使我们认识神那方面的性格？
3．按本章3节看来，这飞行书卷的异象是安慰性？还是警告性？
4．为什么特别提及偷窃与起假誓这两样罪？
5．读完本段得着什么教训？

（1）书卷与预言

先知以西结（结二8至三3）与使徒约翰（启十8~11）都曾在异象中吃神所赐的“书卷”而继续说出审判性的预言。在此先知撒迦利亚则是看见一飞行的书卷之异象。整个异象所带出的信息也是属于审判性的，因第三节已明说“这是发出行在遍地的咒诅”。咒诅是审判罪恶的直接结果。亚当犯罪后，地因人的缘故受咒诅（创三17），所以这异象在性质上与以上五个异象都大不相同。上文神一直藉先知所见的异象给神的百姓许多鼓励和安慰。但这异象却是审判性的。神对他的百姓虽有丰富的慈爱与恩典，神的儿女们万不可仗着神的恩典放纵罪恶与私欲（犹4节）。

（2）书卷之形状大小

这飞行的书卷是展开的，因圣经说明了它的尺寸，长二十肘，宽十肘，约合现在的尺码三十尺长十五尺阔，比较一般书卷大很多。但没提厚度。书卷展开表示神要追讨其上所写的罪。书卷特别大且两面都写字，表示犯罪的人很多。书卷是会飞行，且能进入人的家，表示神的审判和咒诅很快临到犯罪的人，且无处可以躲藏。所有犯罪的人只能诚心悔改认罪，求神赦免，才能逃避神的惩治，绝不能凭掩饰推诿逃避神的追讨。

（3）特记之罪状

特别提起：“凡偷窃的必按卷上这面的话除灭，凡起假誓的必按卷上那面的话除灭。”（3节下）按这里所说，书卷的两面每面各记其中一种罪，谅必包括犯罪者的姓名及应受的惩罚。为什么特别选记这两种罪？可能因为：
①这两种罪是当时较为普遍的罪，而成为那时代人的罪的代表，所以特提这两种罪。
②特别提说那时较突出的两种罪，可以更具体的把犯罪者和该受的罪刑加记载，证明神对我们所犯的罪并未轻忽放过，也不以为小事不予理会。
③偷窃与起假誓看来远较奸淫与劫掠为轻，但神却同样慎重记在书卷中，则其他的罪当然也记在他的“案卷”上了。在审判日按案卷所载“照他们所行的受审判”（启二十12）。
④这两样罪可能与建造圣殿的工作有关；因这异象紧连上文的五个异象。上文的异象之主要信息在勉励以色列人重建圣殿，可能有少数以色列人在建造圣殿之工程上不诚实，窃取圣殿材料，为自己建造房屋，或在工作上逃避责任而起假誓，就像现今信徒制造藉口，不尽应尽之本分那样。注意下文第四节“进入偷窃人的家……连房屋带木石都毁灭了”，暗示所偷窃的可能与建造工程有关。（指着神起假誓是以色列人才会犯的罪，因外邦人不认识真神）。
⑤第一个时代的人可能特别偏向某些特别的罪，甚至“制造”新的罪行，但神会根据人犯罪的事实，发出针对那种罪而有的咒诅与刑罚。

一九七○年以来，西方盛行同性恋。北美洲同性恋者甚至举行示威大会，政治家竟要讨好他们争取选票。但八三年报纸报导发现一种致命病毒，大多数同性恋的人才会染上，无可救治。先知所见异象，这咒诅性的飞行书卷，能进入人的家，彻底“搜查”追究，使人无可逃避。


7．量器的异象（五5~11）

读经提示

l．细读全段，试把先知所见异象之情景作完整而可理解之描述。
2．本异象中的“妇人”应作好或坏方面的象征？为什么？
3．示拿地是什么地方？这异象中的妇人与启示录中的大淫妇相同点？（参创十一2；启十七5）


在撒迦利亚所见异象中，天使常用引起注意和启发性的诱导先知的注意力。主耶稣在世上时，也常用类似方法训练门徒，如：马太福音第十六章八节――“耶稣看出来，就说，你们这小信的人，为什么因为没有饼彼此议论呢？”马太福音第十六章十五节――“耶稣说你们说我是谁？”马太福音第十七章廿五节下――“……耶稣先问他说，西门，你的意思如何？世上的君王向谁征收关税丁税？是向自己的儿子呢？是向外人呢？”等。在此天使也一再用相似的方法教导先知注意神所给他看见的异象。

（l）量器（五5~6）

五6：“量器”――英文圣经是“ephah”（伊法），是犹太人量度干量最大的容器，约等于廿二公升。整个异象应按象征意义领会。

天使对先知说，那量器就是“恶人在遍地的形状”（6节）。“形状”英文N．A．S．B．译作appearance（样貌），与和合本相近。N．I．V．则译作iniquity（罪恶或不法），与中文吕振中译本译作“罪孽”相近。恶人的形状怎会像量器？量器原是量度物质分量的，象征神要量度人的罪恶，要按人所犯的罪使他得着当得的刑罚。所以恶人的形状像量器，就是象征神所给人罪恶的报应是公义的，合乎规格的，正是罪人所应得的。

（2）量器中的妇人（五7~8）

五7：“……（我见有一片圆铅被举起来）”――按英文N．A．S．B．及N．1．V．等译本都把“圆铅”译作圆铅盖“lead cover”或“the cover of lead”。在此注意：
①按一般之伊法干量器，多半是方形（正方或长方）而不是圆形，且是没有盖的。（英文N．1．V．把“量器”译作“measuring basket”即量篮或量筐）。但在此圣经既提及圆的铅盖，可见这量器也必是圆的。否则方器怎能用圆盖？既然有盖，则这“量器”似乎不是普通量器了。
②妇人是坐在量器里面。N．A．S．B．作“a woman sitting in side the ephah”，若这妇人是坐在量器里面，必不是普通的妇人，因为仅可容廿二公升的“量器”，不可能容得下一个人在里面，且可用盖把她盖住。这样，这妇人似乎只是先知在异象中所见的特别小的妇人，使人一见而觉得她是邪恶而不正常的“妖物”。
③从第五节连续到八节，要从圣经摘要的记载中得着完整的概念的话，大概是这样：当先知留心看见所出现眼前的异象时，天使把圆铅盖举起，他就看见一个妇人坐在里面。天使把妇人提起来，然后对先知说：“这是罪恶”，然后又把妇人扔进量器中，再把圆铅盖上。
④天使既明指那妇人说“这是罪恶”，所以”妇人”象征世上的罪人（参6节末――“这是恶人在遍地的形状”），和他们所犯的罪恶。妇人被扔在量器中盖上铅盖，像征世上的罪恶必受神的审判，无可逃避。（“铅”是重金属，比重很高，却不是贵重的黄金）。

（3）抬量器的妇人（五9~11）

妇人被扔入量器之后，有另两个妇人，有翅膀像鹳鸟，将量器抬到示拿地去。这另两个妇人一定不是天使。因圣经从没以妇人象征天使，况且她的翅膀像鹳鸟，是一种似鹤的鸟类，在摩西律法中被视为可憎而不洁的鸟类（利十一19；申十四18），所以这两个妇人应当象征世上某种国权或敌神的势力。她们把原本在以色列地的量器及其中的妇人挪去，表示神不再利用这世上的国权惩罚他百姓的罪恶。神虽曾藉今世敌神的国权，管教他的百姓，但他也能藉今世的国权把他审判的指头指向别处。

五9中：“在他们的翅膀中有风”――形容飞行的速度很快。

五9末：“悬在天地中间”――这只是暂时飞行中的现象，因下文第十一节明说要把它“安置在自己的地方”。

五11：“……要往示拿地去……”――示拿是洪水后人要建造巴别塔，悖逆神的地方（创十一2），也就是巴比伦地。按启十七5所描写的大淫妇，她的额上写着说“奥秘哉大巴比伦……”，而本处所说量器中的妇人，由两个有鹳鸟翅膀的妇人把她抬到示拿地。圣经又指明这示拿地就是她“自己的地方”（11节末）。可见这妇人与启十七章之大淫妇在本质上是相同的，这异象较偏重于显明在信仰上邪淫之罪恶将受审判。上一个异象――飞行书卷――所偏重的是道德上的罪恶。

五11末：“就把他安置在自己的地方”――似含有使邪淫的罪恶与污秽归到他们应有的结局里去。

注意：本异象中之妇人既是“罪恶”，却由天使把她扔在量器中，带到神所要她到的地方，可见罪恶的势力虽嚣张，却全在神的管理之中。总之，神必按照他自己的旨意和时候，消除罪恶与污秽。在神的国度里，绝不再有罪恶与痛苦了！

