

18.　道理（英文 message，讯息，NEB 作 Doctrine，“教义”），字面的真义是“the word”，“字”或“话”；与17节的“智慧言语”互相对照（Words of human wisdom 原是单数的）。这道理包括使徒传道的形式与内涵。这道理在灭亡的人听来，亦不舒畅，那简单直接的表达方法，也不讨好。以他们的“智慧”，只觉这道理是一派胡言。罗马有一幅著名的图画，绘着一个敬拜者，站在一个钉十架的人面前，那人有人的身体，却有驴的头，上面写着“Alexamenos 敬拜他的神”41看重属世智慧的人，正是这样看十字架的道理。灭亡的人与得救的人之间，成了对比（参路十三23；林后二15）。所有人至终都落在这两类里，再没有别的路。得救的人并未全获属天的智慧，但新生命使他们能以衡量属灵的事。他们体会福音的伟大，灭亡的人却盲目不见。愚拙的反而是“智慧”，我们以为保罗会说福音是“神的智慧”，可是他却说是神的大能（参罗一16）。它不只是一番忠言，告诉我们该怎样做人，也不是有关神大能的报导，它就是神的大能。

19.　保罗引用以赛亚书二十九14（与七十士译本稍有出入）总结他的论点。他说的并不是新论调，自古以来，神的道就与人的智慧思潮相对（参诗三十三10）。人总觉得他们是对的（参箴十四12；十六25）。但神要灭绝人的“智慧”，废弃人的体系。在这段里，智慧与聪明并无大分别。但正确的说法，智慧是智力的超卓，而聪明则是对“事物因果”明哲的领悟（赖富特注西一9）。两者在神面前都站不住。

20.　保罗用一串巧妙的问话，强调他的重点（参伯二十八12；赛十九12，三十三18）。有人认为智慧人是指希腊的哲士，文士（学者）是指犹太人的文士，世上的辩士指两者在内。另有人把第一个与最后一个的重要性互换。不过，似乎保罗并没有这样分明的用意。他只是要指出没有任何属人的智慧，可以在神面前站得住，用三个世界上最有学问最敏锐的典型字眼罢了。他用这世上（aio{n；参 NEB“全都只限于这稍纵即逝的世代”），叫人感到人的智慧原是短暂的。这世界只是个即将过去的舞台，其中的智慧也要一同过去。神不单撇弃这智慧，或指出它的愚拙，k叫它变成愚拙。神对任何只凭人智慧的成分完全弃绝，保罗对这一点绝不含糊地指明了。

21.　有人以为这里的神的智慧，是指神在大自然所启示的（参罗一19～20），但这其实并不大可能。他们认为神藉大自然世界说的话，人听不见，于是k便用别的方法向他们说话。可是整段经文的调子，都显然与这见解相违。保罗说，神以k的智慧，选择以十字架的道路拯救人，不凭任何其他途径。乐意叫人留意这是神自由选择的主权。神从来没有计划过，要人凭自己智慧的运用来认识k。k乐意用截然不同的方法彰显自己。保罗大胆地断言这是愚拙，衬托出这道理的赫然出人意外。人从来不觉得福音是智慧的杰作，对天然人来说，是说不通的。保罗传福音时，并非不晓得所对抗的是什么。道理（ke{rygma）就是传讲的内容；也就是说，不单传讲福音为“愚拙”之举；福音本身，神透过钉十字架的救主拯救人这讯息，根本就是“愚拙”的。人并非靠运用智慧来承受救恩的，乃是信而得救（现在式表示不住的信）。

22.　保罗提出犹太人求神迹，希腊人求智慧，两者相对，活画出两个民族的特性。实事求是的犹太人，对于推理的思想领域，无甚兴趣。他们处处求印证，专注于实用。他们心目中的神，是无时不在行大能神迹；他们要求耶稣行神迹，也是一贯的作风（太十二38；十六1、4；可八11～12；约六30）。他们认为弥赛亚应以惊人的大能威荣来作印证，而钉十字架的弥赛亚根本是黑白两回事。

　　希腊人则沉浸在推理哲学里，最受推崇的名字，莫过于卓越的思想家。在他们的文化山巅上，轻蔑一切不懂钦服智慧的人，视为蛮族。他们的智慧往往沦为无意义的虚谈诡辩（参徒十七21），却毫不在意。他们以自己智力精锐为荣，视福音为无物。Proctor 说，“希腊哲学家有高度智力透视，他们的著作尊贵高超”。可是他接下去说，“这一切对人类并无拯救能力。”

23.　与上述的恰成对照，保罗定意传扬钉十架的基督（却，but, de, 是反义字（adversative），而我们，he{meis 是强调式）。传（ke{rysso{）是传讯者的行动。讯息是从神来的，不是从传讯者而来。这个意思的用法，是基督徒特有的。古典著作中很少甚至没有这样用法，七十士译本和当代宗教体系，如神秘宗教（见 TDNT, iii, pp.697～700），也没有这样用法。钉十字架是个现在完成式的分词，表示基督不但一次被钉，而且一直持有这被钉者的特性。十字架永远有功效。

　　可是犹太人无法接受，对他们来说，钉十字架的弥赛亚是绝对不可能的，是个绊脚石（Lenski 认为这译法太弱，skandalon 该作“死亡陷阱”）。那是顶撞冒犯的收场（被挂在木头上的，是被咒诅的。申廿一23）。对外邦人而言，也好不了多少，他们看为愚拙，彻头彻尾的荒谬。神万不会这样做！十字架是基督教信仰的核心，犹太人外邦人都受不了。在此保罗把全人类囊括了，都拒绝钉十字架的弥赛亚。


24.　人拒绝耶稣，并不代表全面的故事。有蒙召的人，包括犹太人，希腊人，对这讯息欢喜接受。“但在那蒙召”的一句，有强调的意味，英文作“the called themselves”）；themselves 一字是强调的作用。最重要的，是神主动的呼召。蒙召一词，在保罗一般的写作里，表示人已经听从了这呼召；这是个有果效的呼召。蒙召的人知道，被钉的基督就是能力的本身。蒙召之前，他们被败在罪中；如今有了新能力在心中工作，就是神的大能。

　　基督也是神的智慧。这段经文中，一直都论及智慧，哥林多人向往推崇备至。可是，十字架对希腊知识分子，却是愚拙无比的事，根本说不通，毫无智慧可言。保罗将能力与智慧连在一起是很重要的，因为若只靠智慧可到神面前来，那么基督教只有知识丰厚的人才可以获得救恩了。但十字架的能力使最卑微的人，也可以通到神面前，可以胜过罪恶，这就是超越任何哲学家所能构思出来的智慧。在寻索智慧的层面上，神的“愚拙”证实是真的智慧。

25.　在此保罗结束这一段话，狂傲的人嗤笑为愚拙的，实比人的智慧更有智慧。保罗在此没有用18、21、23节所用的“愚拙”（mo{ria），他用的“愚拙的东西”（mo{ron）就是指十字架。软弱一字亦然，是用软弱的东西；十字架是神“软弱的东西”，比人所有的都强。

　　最喜欢找兆头的犹太人，对这最伟大的兆头却盲目如此；最喜欢智慧的希腊人，面对最深邃的智慧，却丝毫辨认不出来。

