上文
问安v1-2，为信徒感谢神v3-9，指出结党纷争的问题v10-17。

17下 这里所谓不用智慧的言语，就是不用很多可以表现他很有学问的言语。保罗不要故意叫人因为觉得他很有学问，佩服他的讲论，因而信耶稣。他认为这样就使基督的十字架落了空。他要证明，那许多听见他所传的福音而信耶稣基督的，不是因为他的学问，乃是因为十字架福音本身的能力，是基督救赎的果效。

为什么保罗认为如果他用智慧的言语，又用世界的学问传福音，就会叫十字架落了空？因为世界的学问只能把人带到人的面前；只有十字架的福音，才能够把人带到神面前。如果人间的哲理能够拯救人、满足人，十字架的福音就变成多余的了。如果保罗传福音是凭世界的学问，那么，人家所信的是他的学问，不是福音，这样基督的十字架就落空了。
 
过渡
保罗深知哥林多教会纷争的真正原因，不是什么教会的制度、组织、仪式的，而是不明白十字架福音的真谛。十字架的本质是使人无可夸口的，它使世界上所有的人，不分任何等级，都站在罪人的地位，接受神的救恩。没有一个人有资格觉得自己比别人更好。所以保罗解决哥林多人纷争的方法，就是叫他们认识十字架的真义。


Ａ．十字架的道理是神的大能（1:18）

18 为什么同样的十字架道理，对两种人却有不同的反应？主耶稣在马太11:25，曾经这样祷告说：“父阿，天地的主，我感谢你，因为你将这些事，向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来！”主耶稣所说的话，虽然跟保罗这里所说的不一样，但所表明的真理和原则却是一样。那些自以为聪明的人，因为把十字架的道理看为是庸俗落后的，结果无法明白十字架救恩的原理，就以它为愚拙，拒绝所传给他们的福音，变成灭亡的人。但十字架的道理对于那些得救的人，却是神的大能。

这下半节有两个重要的字：

1. “得救”不是一种知识，而是一种经历。
2. “大能”不是一种道理，乃是一种能力。

十字架的福音不是一种知识，可以用寻求学问的方法来寻求；也不是一种逻辑，单单凭理性可以领悟的；乃是用信心接受，使它发生效果在你身上。为什么对那些得救的人，十字架的道理却是大能呢？因为他们不是把十字架的道理当作一种理论研究而已，他们是用信心，让十字架救恩发生能力在他们身上。

Ｂ．十字架的道理是神的智慧（1:19-21）

19 “智慧”原文sophia，英译本多作wisdom，从1:17-2:13曾多次提及（1:17,19,20,21,22,24,30;2:1,4,5,6,7,13）。在这些经节中，这“智慧”主要的用法有两方面：

1. 指神的智慧。
2.人的智慧。

用在指神的智慧时，是指神为人所成就的救法的奇妙，神按k自己的旨意定下的救赎计划，不是属世的智慧所能知道的。用在指人的智慧时，实际上就是指属世的哲理，学问和人的聪明方面。例如：1:9“我要灭绝智慧人的智慧……”，1:21“世人凭自己的智慧，既不认识神”……这些“智慧”既是神所要灭绝，不能认识神的，显然就是与神对立，不是属灵的智慧；既不是属灵范围内的智慧，当然就是指属世的智慧－包括敌对神的聪明和学问，以及受属世学问的薰陶所获得的才智。

本节到21的总意，是说明十字架的道理就是神的智慧。

按本节是引用赛29:14。当时犹太国受亚述王的威胁，有些领袖想要请求埃及的帮助，因为他们没有专心信靠神，只想倚靠世人（外邦强国）。他们这样想法，当然是按当时的政治局势，凭他们对时事之精明观察，所设想的“救国之道”。结果连他们所想倚靠的埃及也被亚述所灭，证明人的智慧渺小无益。虽然在人看来，倚靠当时的强国算是一种属世的智慧，但是神藉着先知警告k的百姓，k要灭绝智慧人的智慧。保罗在此引证这件事情，是要说明：世上的智慧人只能够用普通的常识学问来分析、推断今世的事；结果只能按人所看为有效的途径，设法自救而已。但是人的得救和灭亡，却不是凭人常之理，乃是出乎神的智慧，超凡的能力，当然不是凭人的智慧所能够认识的了。

eg：大卫战败歌利亚、约书亚攻占耶利哥。

20 这一节中，保罗用充满挑战的问话，说明这世上有学问的“文士”和智慧人并不能够救人，甚至不能救自己。他们的学问和智慧，很快就显出是无用而愚昧的。他们的生命那样短促，对人类的贡献那么有限，以致世人对他们的学问和贡献，很快就淡忘了。等到神来查究他们的智慧和他们的哲理，究竟能对这个世界有什么好效果的时候，他们就早已在这个世界消声匿迹了，所以神藉使徒在这里问说：“智慧人在那里？文士在那里……？”当人在那里讥笑十字架道理愚拙的时候，使徒却要提出一些事实来答覆人的讥笑。他们既然以十字架为愚拙，那么世人凭自己的方法和聪明，何尝把这世界弄得更好呢？世人的罪恶一天比一天更深重，社会更不安宁，人心更险恶；却又否认十字架福音所指明的事实──是人的罪使这世界败坏。那我们就不得不问：世人凭自己的学问所编制的各种挽救世界的方法，是否发生了效果？人类可以自救的凭据在那里呢？另一方面，尽管世人讥笑十字架为愚拙，但是那些接受十字架福音的人却得了救，生命有了改变。这样，到底是那些讥笑十字架道理的人有智慧呢？还是那些接受十字架道理的有智慧？

21 这节是上文的一个结论，有两点意思：

第一点就是：我们认识神不能凭人的智慧，要凭信心。藉着信心才能够得蒙赦罪，得着生命，并领受圣灵的教导，因而认识神和神的作为。

第二点就是：一个人或是自恃而趋向灭亡，或是谦卑接受十架救法而得拯救。

两者比较起来，那一种有智慧呢？当然，是那些信的人有智慧，那些倚靠自己智慧的人倒是愚昧了。这就是上文所说，神叫这世上的智慧变成愚拙的解释。

Ｃ．十字架是保罗的信息（1:22-25）

22 从犹太人的历史看，可以知道他们是一个拥有许多神迹的民族。他们的祖宗亚伯拉罕生以撒就是一个极大的神迹。后来雅各家在埃及受逼害，神为他们行了十个大神迹，领他们出埃及。他们在旷野漂流四十年，神为他们使红海的水分开，从天上降下吗哪，击打磐石为他们流出活水，使约但河的水停流，围绕耶利哥使城倒塌，为了争战使日月停留……。所以说“犹太人是要神迹”，实在有很长久的历史背景。“希利尼人是求智慧”，在使徒保罗的时代，希腊人的文化、哲学，都是当时的人所尊重的，所以希利尼人是讲究学问的。徒19章，保罗在推喇奴的学房和当时的人辩论真道，其中大多数是希腊人。

使徒保罗既然生来就是犹太人，又具备当代希腊人所尊重学问，可是他既不强调神迹，也不强调学问，两样都不“表演”，只高举耶稣基督。

23 “我们却是传……”，虽然犹太人求神迹，希利尼人求智慧，我们还是要传钉十字架的基督。保罗并不因为犹太人要神迹就高举神迹，希腊人要智慧就高举智慧。保罗既然能够行神迹，又能够讲学问，但是他还是要高举十字架的耶稣基督。可见保罗必然认为，高举钉十字架的基督，比要神迹、求学问更为优胜。因为基督的十字架就是神最大的神迹。神道成肉身、为人受死、复活升天，还有什么比这更大的神迹呢？基督也是神智慧的代表。因为“所积蓄的一切智慧知识，都在k里面藏着”（西2:3）。有了基督，就有了神迹，也就有了智慧；而且不是叫人败亡的智慧，乃是叫人认识神的智慧；不是只满足人好奇心的神迹，乃是叫人从罪恶和死亡中活过来的神迹。

“在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙”，犹太人以他们的祖宗许多超然神奇的经历作为夸耀，而轻看拿撒勒人的耶稣，拒绝了十字架的福音。希利尼人却以他们的学问为夸耀，而轻看十字架的福音，他们所夸耀的虽然不一样，但拒绝十字架的福音却是一样。人可以因骄傲的原因可能各有不同，但结果都是一样，就是拒绝福音，自取灭亡。所以十字架的基督成为他们的“绊脚石”。

24 “那蒙召的”，与本章第2节所说“在基督耶稣里成圣，蒙召作圣徒”意思相同。这一节可看出蒙召的与没有蒙召的分别。没有蒙召的，有犹太人与希利尼人的分别，有要神迹和求智慧的分别；但蒙召的，并不分犹太人或希利尼人；没有蒙召的以十字架的道理为愚拙；蒙召的却以十字架的道理就是神的力能力、神的智慧。

25
“神的愚拙”，这不是说神真的愚拙，而是一种比较的讲法，全节不能分开来看。使徒的意思是：纵然十字架的道理是神的愚拙，这愚拙还是强于人的智慧。纵然基督钉十字架被看为是神的软羽，这软羽还胜过人的强壮。因为这被人看为愚拙的十字架，却能把人从灭亡里面拯救出来，被人看为软弱的基督，却胜过了掌死权的魔鬼。


下文：
说明神拣选之恩的奇妙（1:26-31）
拣选世上愚拙的、软弱的，就是要使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。
这个小结，把哥林多人纷争结党的根本原因指出来。这也是解决他们彼此分门别类最有效的方法。他们所以不能彼此相合，就是他们都以自己所崇拜的人为夸耀。如果他们都晓得专以基督为夸口，就自然会彼此相合了。
