逐节详解

【亚二1 】「一人」：可能是神的一位使者。

第三个异象显示神计划的胜利。如果以色列完全与上天的计划配合，这里所展示的光荣前景就定能实现。拿着准绳者的身份无法确定。这与对异象的理解无关。

「准绳」：原文是「测量用的绳索」或「量器」。此处是圣经中唯一用此词的地方，其他地方的「准绳」都是不同的字。这种准绳，是专门用来划分地段之用。

1-5 耶路撒冷将大大兴旺：神要使耶路撒冷不断伸展，如同没有城墙的乡村，无止境可言。

1～13第三个异象说明神的子民和圣殿并耶城都会得到完全的复兴，耶城要不断伸展，毫无止境。

1～13　这异象预示以色列和耶路撒冷必得复兴和祝福。将来耶路撒冷要扩展至城墙以外（4节），而其中的居民能安全地居住，因为在千禧年期间，耶和华会亲自与他们同在（5节）。耶和华吩咐那些仍未从巴比伦（“北方之地”，耶一14）返回的人必须回来（6,7节；主前538年在古列的诏命之下，只有大约五万人返回犹大），因为巴比伦不久要被攻占（此事在三年之后发生了）。第10至13节描述列国、以色列和耶路撒冷在千禧年所得到的祝福。“圣地”（12节）即巴勒斯坦（旧约只在这里使用圣地一词）。




【亚二2】象征耶路撒冷一定会重建。


【亚二3】这个异象里有四个人物。拿准绳者，先知和两位天使。

【亚二4】“那少年人”：先知撒迦利亚。他说预言时年纪很轻。“无城墙的乡村”：耶城将要兴旺，人口增多，好像没有城墙一样，四面扩散；又将成为列国的中心，向外开放，任何人可以自由进出（结三十八11；赛二2）。

「那少年人」：指第一节里手持准绳者，或是先知本人。

关于这个少年人的身份有两种看法。一，他就是拿准绳的人（第1节）。根据这种看法，少年人要去丈量耶路撒冷，测定她的界限。这里阻止和告诉他别去丈量耶路撒冷。因为她要超过原来的边界，就像没有城墙的城。二，他就是撒迦利亚，因为给少年人的信息其实就是给撒迦利亚的。但不管这个异象的神圣信息是谁接受的，都要把它传递原定的对象。

●「少年人」：可能有「下属」的意思，指着去量耶路撒冷的人物或天使。也有一说是指「撒迦利亚」。

●「跑去告诉那少年人」：似乎表达情势紧急，因为耶路撒冷未来将有大量的人居住，所以盖城墙（反而造成限制）与都市规划都必须重新考虑。

◎八十年后的尼希米时期，这个应许还没有实现， 还要抽签住进城内。尼希米所建的耶路撒冷城比大卫时代范围更大。到了耶稣时代，预言就差不多实现了，世界各地的朝圣者已经蜂拥来到耶路撒冷城。犹太史学家约瑟夫记载公元七十年耶路撒冷被毁时一共死亡一百万人。




【亚二5】〕“火城”：神将亲自保护耶城，作它火焰的城墙，并要居住其中（“作其中的荣耀”）。

「火城」：应作「火墙」，比喻神大能的看守。

「作其中的荣耀」：表示神重返耶路撒冷与民同居。

不需要物质的城墙，因为神亲自保护她。

◎这个异象可能表达某些人希望先建立城墙以保护自己，之后再来建造圣殿，但耶和华应许成为耶路撒冷的火城，亦即应该先建圣殿，不要急着建城墙。当时撒玛利亚有相当的敌意 所以先建城墙似乎是正确的。


【亚二6】“天的四方”：世界各地。原文有“犹如天的四风”之意。亚述人曾把以色列民分散于帝国各地（参王下十七6）。“北方之地”：犹太人被掳往的巴比伦（7节；比较耶六22；十22）。

「在天的四方」：原文为「如天的四风」，意思是如四面而来的狂风，把百姓吹散至远方。

「现在你们 ...... 逃回」：此句之前与7节开首，原文有「哦！哦！」，表示情况紧急，审判将近。

「北方之地」：即巴比伦（见7; 耶1:13-14注）。

分散。参耶51:6,45。这是对那些没有在居鲁士的法令之下（拉1:1-4）返回耶路撒冷的犹太人的新呼召，要他们回锡安去，逃脱在波斯将要遭遇的艰难时期。还有许多犹大流亡者留在巴比伦。他们中有不少人过着安逸富足的生活。他们的富裕使他们对回到耶路撒冷面对不安定局面感到犹豫。

北方之地。在《旧约》中经常指巴比伦，因为这个国家是从北方侵入巴勒斯坦的（见耶1:14,15；4:6注释）。

● 之前有两个翻译为「祸哉」的惊叹词。这里不是翻译为「祸哉」，而是表达大声呼吁的意思。

●「北方之地」：指「巴比伦」。

●巴比伦到公元前538年，巴比伦被玛代波斯帝国取代，直到公元前330年，希腊帝国兴起，灭了玛代波斯。此处讲巴比伦，是指着巴比伦与其后继者，而非指原有的巴比伦帝国。先知要百姓逃离，是因为公元前330年巴比伦（波斯）即将被灭，所以最好在这事未逃离这些国家。

6-9 神要刑罚以色列的仇敌：先知呼吁神的百姓逃离所居的巴比伦，因神的刑罚要临到该地的居民。



【亚二7】“锡安民”：被掳往巴比伦的耶路撒冷居民及其后裔。

「与巴比伦人同住的锡安民」：指原居耶路撒冷，后被掳至巴比伦的犹太人及其后裔。有关巴比伦遭殃的预言稍后应验于大利乌王第四年，巴比伦城反叛波斯，卒为大利乌王所平，城内贵俨以馔郎保居民被逼迁徙，结果整个城荒凉了。

锡安民啊应当逃脱。或“逃到锡安（RSV版）”。神旨意就是要惩罚那些囚掳k子民的国家。见第6节注释。



【亚二8】“在显出荣耀之后”亦作“为要彰显荣耀”。“瞳人”是眼睛里头最易受损伤的部分，但也是最受到保护的地方。若遇外物，眼睑和睫毛会迅速作出反应加以保护。圣经用瞳孔比喻神的百姓，神极其爱护（看申三十二10）。

全节是说，神要惩罚那些曾掠夺过k所珍爱的以民的外邦，以彰显k的荣耀。

「在显出荣耀之后 ...... 列国」：原文为「在荣耀之后（或为要彰显荣耀）k差遣我到那掳掠你们的列国去」。这里与9, 11节的「我」字，或许指耶和华的使者，亦可能是弥赛亚的自称。全句表示神要显出k的荣耀 （参5）， 另要为k的百姓报复，惩罚列国。

「瞳人」：表示选民在神眼中的宝贵。

在显出荣耀之后。这句话含义不明。RSV版“在他的荣耀差遣我去之后”改动了原文，指神荣耀的异象赐给了先知。

瞳人（babah）。该词仅在这里出现。眼睛对于伤害极其敏感，是人的无价之宝。对于圣徒的每一次打击都落到神身上（见赛63:9；徒9:1-5；参太10:40；25:34-46）。

●「显出荣耀」：可能指可能指刚刚显示的异象，也可能用「荣耀」的另一个字义「坚持」。

●「差遣我」：差遣先知撒迦利亚，加尔文认为是「神差遣神」。

●「惩罚」：原文中没有「惩罚」一词，但 中可以看出宣告之后也的确是带来惩罚。

●「眼中的瞳人」：是人体中最敏感的部位，享有最完善的保护。

● 直译是「要差遣我(先知本身)去向那掳掠你们(以色列子民)的列国(宣告)说:摸你们(以色列民)的,就是摸他(神)眼中的瞳人」。如果是加尔文的讲法，就是神差遣神去惩罚掳掠以色列的列国。

8~9　这里所指的是弥赛亚，k被差遣去审判抢掠以色列的列国，藉以彰显神的荣耀（比较太二五31～46）。


【亚二9】「抡手」：原文指握拳挥手；这是恐吓的举动 （赛10:32） ，亦表明神轻易挫败k的敌人。

抡（nuph）。“移来移去”。挥手表示行使权力（见赛11:15；19:16）。神保证扭转局面，使奴役以色列的人成为以色列的掠物。

遣我去。真先知的凭据就是他预言的应验（见申18:21,22）。


【亚二10】面对如此光荣的前景，锡安应该欢喜快乐。如果百姓听从先知的信息，耶路撒冷就“可以坚立兴盛，成为列国的王后”。神就会住在里面，使她成为地上的华冠。但由于以色列人的失败，神的旨意改由属灵的后裔基督教会来实现，现在的喜乐之地就是“由神那里从天而降”的新耶路撒冷（启21:2）。

●「锡安城」：原文是「锡安女子」，意思就是耶路撒冷城的百姓。

●「住在」：旧约里，神在会幕（ ）或圣殿（ ）中与以色列民同住．当以色列民远离罪恶时，神也会与他们同住（ ），这应许在启示录时才要完全实现（ ）（ , )。

10～11“住在你中间”：看《启示录》二十一3。这以后的几节为弥赛亚时代的描写。“那时”指耶和华的日子。

10-13 神要与百姓同居并有多民归附k：此乃弥赛亚时代的写照。



【亚二11】“那时”――将来耶和华的日子，即千禧年――有“许多国”会敬拜耶和华（比较一四16；赛二3）。

参赛14:1；弥4:2。神的旨意是让各国人民都看到以色列的兴旺和侍奉神的好处，以致也来参加敬拜神。但经历囚掳以后的以色列人和被掳以前一样，拒绝关注天过的亮光。神现在委托基督教会在世界各地传扬福音，好让“许多”人相信得救（见太24:14；28:19,20；可16:15,16；徒1:8；启14:6-12）。


【亚二12】这是圣经中唯一称巴勒斯坦为“圣地”的地方。此地将因和平的君住在其中而成为圣地。

「圣地」：在旧约圣经此名称只出现一次。

将来犹大身分尊贵，比起先前被外邦占领时的污秽境况真有天渊之别。

●「收回」：「继承」、「拥有」的意思。



【亚二13】〕“兴起”：神要行动，审判列国（参诗四十四23；赛五十一9）。

呼吁普世向神肃然俯伏。

「兴起」：指神亲自为百姓报复，施行审判。

「圣所」：指神天上的居所。

面对这些伟大光荣的事件，世人应当敬畏地等待（见诗76:8,9）。本节保证神将从表面上无所作为的状态中兴起，惩罚恶人并拯救k的子民（见诗44:23-26）。

●「凡有血气的」：指「所有人」，这个用词强调人类的软弱与限制。

●「圣所」：指「天上的圣所」。「出来」，表示即将往耶路撒冷去。

◎前三个异象(二章)重点是以色列由被掳之地被拯救，神使他们扩张，而且有物质方面的福份赐给他们。

