属灵生命成长的秘诀	
引言
各位父老长辈、弟兄姐妹，大家主内平安！有些长辈的孩子估计跟我差不多大，虽然在座的没有一位是看着我长大的，但有不少属灵长辈是看着我的属灵生命长大的。我家宝宝今天正好7个月大，最近体重身高长得有些慢，全家人都有些着急，分析原因可能是孩子母亲奶量不足，还有孩子对辅食的食欲不佳。我们的属灵生命是不是也会遇到停滞不前的状况？我们选择任凭这种状态持续下去还是努力寻求改变？
在提摩太后书第二章当中，保罗借着给他属灵真儿子提摩太的教导，提醒我们一个重生得救拥有新生命的信徒在生命成长方面有一些必要的因素。
我们属灵新生命的成长，到底有哪些必要因素呢？
请大家翻到提摩太后书第2章1-14节，我们以启应的方式来诵读。查考经文前，我们先来做一个祷告，叫讲解和领受信息的人，都能合乎神的心意。
A）历史文化背景
提摩太后书是保罗的最后一封书信，写给提摩太个人而非教会，可见除神之外教会成败在人,而非组织、硬件，只有人才能完成神的心意，每一代需要有人成长起来。
当时保罗在罗马监狱，自知已无望出狱，因此是以诀别的方式来写信。一章六节他说：「为此，我提醒你…」他到底为何事写这封信？他要提醒提摩太什么事？ 
B）上下文
上文，在提摩太后书第一章，提到生命传承的要素，包括如神的生命、属神的心志、得神的恩赐。下文第三章，保罗提醒提摩太如何面对末世的危难。
我们从属灵长辈以及其他基督徒所传递给我们的，是耶稣基督在我们里面活泼的生命；我们也从神继承了刚强、仁爱、谨守的心和受苦的心志；我们每一位弟兄姊妹更从圣灵得到各样属灵的恩赐；这样的生命、心志和恩赐不仅从神而来，而且也是借着别人而得着。
在第一章的最后一段15-18 节，保罗提到有一些他曾经带领的人仍然和他在一起同工，但有一些人却已经离弃他。所以到了第二章一开始，保罗就说：我儿啊！你要在基督耶稣的恩典上刚强起来，这就表示了保罗要进到另外一个主题来和提摩太交通。
在第二章的 26 节当中，一共出现了十一个动词，其他我们所看到的都是动名词或者是分词。很奇妙的是，在这么长的 26节篇幅当中，保罗所用的十一个动词，每一个都是用命令式，和第一章、第三章所用的动词截然不同。为什么这样呢？照理，在第二章第 1节保罗说：「我儿啊！」他是以一个属灵的父亲来和他说话。一个属灵的父亲应该是很亲切的、很温柔的，为什么保罗用命令句的方式呢？我想是因为保罗知道自己的时日不多，他能够花在提摩太身上的时间有限，所以他为了教导提摩太，他提出比较强烈的口吻，他对提摩太提出一些必要的提醒。在这十一个命令的动词当中，虽然每一个都是独立的要求，可是我们大致上可以两两一组，分成六组，第六组只有一个动词。我们为了方便讲解第二章，我们将分成两大段，第一大段是讲属灵生命成长的必要因素的前6个，第二大段是后5个必要因素，本次分享第一段（1-14节）。
1.	得着刚强与传递教训（v1-2）
1.1.	刚强的内涵（v1）
V1保罗告诉提摩太说，你要在基督耶稣的恩典上刚强起来。「刚强」是一个很特别的动词，这个动词是现在式、被动式、命令式，可是我们中文看不出来。
1）它是现在式。表示保罗要提摩太现在刚强，而且不只是现在刚强，因为现在式的动词有一个特性，就是要常态性的维持这个状态。所以保罗的意思是告诉提摩太说，在每一天的生活当中你要刚强，因此不是一次现在刚强，而是常常刚强。刚强和我们所领受的救恩不同，我们所领受的救恩一次就成就了，一次就完成了。刚强；不是我们一旦刚强了，我们就不会软弱。在这边保罗告诉提摩太说，你要刚强，你要一而再、再而三的刚强，你不是一年刚强一次，一个月刚强一次，一周刚强一次，你是要时时刻刻在耶稣基督的恩典里面刚强起来。
2）这个动词不仅是现在式，而且它是一个被动式。我们的中文看不出来它是一个被动式。它的意思是你要在基督耶稣的恩典上被刚强。不是我想刚强，不是我有意愿要刚强，其实我们必需在耶稣基督里面才能够有刚强的可能性。这是说，我们被基督耶稣的恩典所刚强，这是希腊文很特殊的用法。我们有个词叫自强不息，是自己使自己刚强，但这是很难做到的，因为一个人他就是有意愿要刚强，他也很想站起来，他不一定能够站起来，他不一定能够刚强。在我过去所认识、所服事的许多弟兄姊妹的身上，我看到有些人在软弱里，我自己也常常在软弱里，我并不是不想刚强，我们真是刚强不起来，因为不是有意愿的人就能够刚强起来。所以保罗才说：「立志为善由得我，只是行出来由不得我。」（罗7:18）我们常常听到人要戒烟或酒，可是他说得到，却做不到，就是最典型的例子。保罗在这边说要提摩太在耶稣基督的恩典里面刚强起来，「刚强」在这边是一个被动式。
3）不只是一个现在式、被动式、而且它是命令式。保罗说你要时时刚强，你要被刚强，而且你要去刚强，这是非常重要的。它的意思是不管你在任何的情况之下，当你软弱的时候，你就要去刚强，要去找耶稣基督，要去找神。保罗命令提摩太，不是建议，而是要求、命令、强制。
1.2.	如何可以刚强
保罗说，「你要在基督耶稣的恩典上刚强起来」，意思是在基督耶稣的恩典中我们才能刚强；换句话说，耶稣基督的恩典带来刚强。在这边保罗所强调的，比较不是耶稣基督加力量给我们。耶稣基督加力量给我们，也是一种对的说法，但在这里不是保罗所强调的。保罗在这边，乃是说我们必需透过耶稣k一再的赦免，耶稣基督宝贵的话语，让我们知道我们整个人在软弱当中是被耶稣基督接纳的，k愿意扶持我们，k关心我们，所以我们就在k的恩典当中被刚强起来了。
Eg，彼得有三次不认主的经验，在第三次的时候，圣经上说，耶稣就看了他一眼，我相信耶稣基督看他那一眼并不是责备他，而是赦免他、关心他，怕他软弱不再站起来。所以在耶稣基督的恩典上刚强起来，是指k的恩典不断的临到我们，所以我们就被刚强。
Eg，保罗自己在刚强的事上面，也给我们很清楚的榜样。在[林后12:9-10]“他对我说：我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的；因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。”所以当保罗在写信给提摩太的时候，其实他想起了他自己的经验：耶稣曾经跟他说，他的能力是在人的软弱上显得完全。保罗有很多的经验，所以他说，当他的软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦的时候，他就喜乐，因为他过去的经验告诉他，他什么时候软弱，什么时候就刚强了，这就是在耶稣基督的恩典上刚强起来的意思。
1.3.	传递教训与交托善道（v2）
保罗所提到的第一件提摩太应该去做的事情是最重要的，就是被耶稣基督刚强起来。而第二节当中，我们看到保罗提醒提摩太要传递教训。保罗提醒提摩太作一个同工，带领人比做事更重要。这不是鼓励我们可以不做事，乃是更支持我们要去带领人、培养人。在第2节当中我们可以看到保罗要提摩太教导那忠心能教导别人的人。从人的角度来看这里一共有四代，第一代是保罗，第二代提摩太，第三是忠心能教导别人的人，第四就是那个被教导的人。有人说有五代，因为还有教导保罗的耶稣基督，但是如果除去耶稣基督，在人的方面我们可以看到四代。但如果我们仔细读这段的圣经，你就会发现它不只是四代，而是有无限多代，为什么？因为保罗告诉提摩太叫他去交托那忠心能教导别人的人，既然被交托的人是忠心能教导别人的人，所以这个忠心的人会听提摩太的，再去教导另一个忠心能教导别人的人。因为这个缘故，就一代传一代，生生不息，因而产生无限多代。
这个是我们教会发展、生命传承在人的方面最重要的一件事情，就是我们应当去交托那能忠心能教导别人的人。如果教会是这样的传承，教会就能够带出一批批的人，带出一批批的领袖。换成今天的话说，我们当中可以有几种人？第一种就是把神所交托我们的事情做完；第二种人是他不仅可以自己做完，他可以带着别人一起做把它做完；第三种情形是他不仅自己可以做完，他带着别人做完，而且他可以带一个能够教导别人做完的，这样就有三代了。当然，最好我们是能够教导别人，叫他能够带一个忠心能教导别人的人。亲爱的弟兄姊妹，你在教会服事，你是属于哪一种？你是自己做完，那感谢主！至少没有推给别人。你能够带别人做完，这很不错，但是最好我们应该带出一个能教导别人忠心做下去的，这样更好。求主怜悯我们，如果我们能够像保罗一样；又能教训别人，教导别人，叫他们能带一个忠心能教导别人的人，那更是神所喜悦的。
第 2节的主要动词是交托，也是命令式的，我们把什么交托给人呢？保罗要提摩太把他（提摩太）从保罗所听来的交托给别人，请注意是在许多见证人面前所听来的。我们传承的是什么？我们传承的是可以公开传述的，我们所传承的是可以被检验的。今天有许多在传讲圣经或者是在传递教义的人，他们所讲的似是而非，他们所讲的是禁不起检验的。保罗在这边告诉提摩太说，你所传承的对象必需是忠心的人，你所传承的内容必需是正确的。不要讲那一些没有用的、不对的、哗众取宠的。在第一章13, 14节很清楚告诉我们：「你从我听的那纯正话语的规模，要用在基督耶稣里的信心和爱心，常常守着。从前所交托你的善道，你要靠着那住在我们里面的圣灵牢牢的守着。」这是保罗要提摩太所传递的。可是今天我们看到许多人传递他特别的经历，或者他特殊的领受，却禁不起圣经的考验，这不是保罗要提摩太交托给别人的内容。
过渡：在第二章的十一个动词当中，除了第一个是被动的以外，其他的动词都是主动词，而这十一个动词当中，首要的事就是把人带出来，只有不断的把人带出来，教会才能够往前走，否则无论我们多刚强，都到我们为止，这就是保罗告诉提摩太第一件事情就是要「得着刚强」与「传递教训」。接下来我们来看下一组有关属灵生命成长的命令式动词。
2.	同受苦难与同领话语（v3-7）
同受苦难是第三节，同领话语是第四到七节。如果我们只读中文和合本，我们不太知道为何要这样分段。但在原来的书信当中，这里有两个命令动词，一个是同受苦难，这在希腊原文是一个字，它所关系的是第 3节。还有一个动词是你要想想或者你要明白，这也是一个字，它所关系的是4 C 7节。通常我们看中文圣经，会把第 3节和第 4节连在一起，因为都提到当兵的事，我们认为它是一段；当然，在保罗的思路上是有连贯的，从第 3节连到第 4节。但事实上第 3节本身是一个完整的思想，4 C 7节则是另外一个概念。在意思上面，它们互有关连，可是在结构上面，它们却各自独立。那么在第3 C 7节，保罗到底要教导提摩太什么事情呢？他说，你要同受苦难，你也要同领话语。
2.1.	同受苦难（v3）
保罗要提摩太跟他同受苦难，为什么呢？因为保罗是一个在传福音的过程当中常常受苦的人。在第一章第 8、11、12节，保罗曾经说在末世传福音有很大的苦难，要受苦。这其中有外在的苦：今天在不自由的社会里面，传福音仍然有外在的苦难。更大的苦其实是内心的苦，因为许许多多的人还没有相信神，包括我们的家人在内，而且，如果只从外表来看，要这些人相信神很困难。羊群成长好慢，我们用尽力气好像也不长。所以保罗才提醒提摩太说，你要与我同受苦难。Eg，父母的决志与洗礼（未受）。
当然如果从第 1节来看，我们会看到，只有一个在基督耶稣的恩典上刚强起来的人才有力量、才能承担受苦。受苦是保罗的经验，也是每一个信徒必然会经历到的。
2.2.	思想三个比喻（v4-7）
第 4 C 7节的主要动词在第7节，他说「你要思想」。到底想什么？在这边保罗跟提摩太讲三件事；你要想想军中当兵的情形，你要想想场上比武的选手，你要想想劳力的农夫。接下来我们会比较完整的来讲这三个比喻，但是保罗在这边主要的意思，是要提摩太了解想要成长的人有许多的讲究、不是很容易的。但是他也特别在第 5节提到冠冕，第 6节提到粮食，也就是说在今生和来世都有赏赐。受苦与神的话有必然的关系，所以第二组生命成长的必要因素，是同受苦难与同领话语。话语当然是指神的话，然而我们也透过人讲解神的话，分享神的话，经历神的话，让我们得着神话语的好处。如果我们不是因为神的话，我们很难在受苦当中坚持下去。即使提摩太愿意和保罗同受苦难，他也必需要有神的话，所以保罗不仅在第 3节要提摩太与他同受苦难，也在第 7节跟他说「我所说的话你要思想，因为凡事主必给你聪明。接下来我们来仔细看看之前提到的那三个比喻：
A）	专一的军人
一个属基督的生命有一个特征，像一个专一的军人。我们都知道军人的特性，军人是有级别的，顺服就是军人的天职，所以军人的特性之一就是他会听从上级的指挥。我们之所以听从他们，乃是因为我们相信上级比我们更知道真实的状况，军人之所以服从并不是为服从而服从，乃是为真理而服从。我们相信上级比我们更了解真实，所以我们就顺服他。保罗告诉提摩太说，要像耶稣基督的精兵一样，就是提醒他，他应当专一地相信神顺服神，这也是对我们的提醒。
不仅如此，他也提醒他说，不将世务缠身，专心一致在受托的事务上面，不让许多的事情缠累我们，这是一个服事主的仆人很重要的一件事情。保罗所处的时代是罗马帝国的时代，那时有最严谨的军队，那时军队的表现非常好，他们攻无不克，战无不胜。罗马的军队也有全副的军装，所以装备是非常完整的。可是这些外在的装备都不够，一个军人他最重要的是士气。对于保罗而言，当他讲一个主的仆人应当像精兵、像军人一样的时候，是很清楚的描述出来一个信主之人的特性。我们是不是一个专一的？我们是不是专心跟随耶稣的？什么会吸引我们的目光和心志？我们是不是对于耶稣基督唯命是从？这实在是我们每一个跟随主的人、特别是传道人所要注意的。
B）	规矩的选手
第 5节「人若在场上比武，非按规矩，就不能得冠冕。」保罗所处的时代是罗马时代，那个时候希腊文化非常风行，他们非常崇尚体育运动，奥运会就是从希腊雅典起源的。对于参加比赛的运动员，他有一个一定要注意的事情，就是他要有规矩。他在训练的时候有规矩，他在比赛的时候有规矩。运动员在出赛以前他有严格的训练，每一个教练都为他自己的选手有一套完整又严格的计划，不好好的按照规矩受训的选手不可能有好的成绩。这些计划包括饮食的控制、体能的加强、技巧的熟练都有非常严格的要求，如果选手不能自我要求，他就没有资格参加比赛。在比赛当中，我们也发现到不同的比赛，有不同的规则，运动员就算有最好的体能、最好的技巧，如果不遵照比赛的规则，他甚至会被取消比赛的资格。所以保罗在这边提醒提摩太说，如果你在比赛的时候，你没有按照规矩就不能得冠冕，比赛只有一个目的，就是要得冠冕。我们都知道在奥运会里面虽然有金牌、银牌、铜牌，可是没有人以得到银牌为满足的，要得冠冕就要遵守规则，只有遵守规则才有得冠冕的可能性。
C）	劳力的农夫
6节「劳力的农夫，理当先得粮食。」农夫的生活跟军人、选手完全不同，农夫的生活没有喝采、没有掌声、没有刺激。农夫在天未亮就到田里面去工作，他一方面要争取工作的时间，他一方面要劳力，他才能够有收获，因此农夫早出晚归，农夫勤劳、殷勤，农夫甚至很少讲话，很少跟别人比较，农夫他要专心一致的在自己所耕种的田地里面。保罗提醒提摩太，也是上帝给我们的恩典，就是如果你是一个劳力的农夫，你会先得粮食。先得粮食是告诉我们，我们因劳苦而有所收获，是在别人可以享受收获之先。在别人还没有享受的时候，农夫就先享受，因为是他自己努力得来的。
以上我们分享了若要属灵生命成长，要学习同受苦难，也要同领话语。接下来看第三组动词。
3.	谨记福音内容与提醒福音果效（v8-14）
在这边保罗要提摩太记得一件事，也要他提醒其他人一件事。记得什么事呢？记得福音的内容；提醒别人什么事呢？提醒别人福音的果效。所以这一组的动词我们可以用remember and remind （即谨记和提醒）来记忆。这也是基督徒、服事主的人、特别是传道人要注意的事，就是我们要谨记福音内容和提醒福音果效。
3.1.	福音的内容（v8）
第 8节是保罗要提摩太记得的事情，是什么事呢？请我们再来读第 8节「你要记念耶稣基督乃是大卫的后裔，他从死里复活，正合乎我所传的福音。」这一节其实就是强调福音的本身，这是我们信仰的核心，是我们福音的内容。什么是我们福音的内容呢？第一就是耶稣基督是大卫的后裔，第二是耶稣基督从死里复活。在原来的希腊文是先写耶稣基督从死里复活，才写他是大卫的后裔。从「福音」来说，我们所强调的是神的救恩，神的儿子耶稣基督成为救赎；而且耶稣基督在肉身上是大卫的后裔，k以人的身份来成就旧约的预言，k是真有其人，k有百分之百的人性。这么简单的第 8节，其实是把耶稣基督的神人二性、福音的中心说得非常清楚。无论我们的属灵生命成长到哪个地步，不能忘记这个福音的内容。
3.2.	福音的果效（v9-13）
和「谨记福音内容」相提并论的是我们应该「提醒别人福音的果效」。保罗特别在 14 节提醒提摩太说，你要使众人回想这些事。回想什么事呢？回想 9 C 13节的事。这几件事情非常的重要。而 remind (回想)这些事是要借着提摩太嘱附他们，教导他们。并且保罗提醒提摩太，你要告诉众人，不可为言词争辩，那是没有益处的，只能败坏听见的人。换句话说，福音的果效自然产生，我们不需要去争辩福音的果效，我们把人一个一个的带信主，我们把福音一直的传出去，并不是靠着我们跟别人言语的争辩，言语的争辩并没有实际的好处。
所以在9 C 13 节，保罗要提摩太使众人回想几件事：
1）第一件事情是第 9节，就是保罗说，他为福音受苦难，甚至被捆绑，但是神的道却不被捆绑。是的，传福音的人、传信息的人可以被人捆绑，但神的道不可能被捆绑。在腓立比书当中，保罗也说他虽然被关在监狱里面，但无论如何，基督的道总被传开了，他说他所遭遇的事，更是叫福音兴旺，所以传福音的人可以被捆绑，神的道却不被捆绑。正因为第 9节，所以我们传福音的时候就可以忍受苦难，因为福音一定可以传出去。
Eg, 表面来看，无神论、穆斯林和犹太人都很难信主，因为很多国家限制福音的传播，但福音依然在中东、中国不断被传开。所以保罗对犹太人信主满怀期盼，忍耐等候。保罗在第10节说：所以我为选民凡事忍耐，叫他们可以得着那在基督耶稣里的救恩和永远的荣耀。
2）在第 11 C 13 节当中，我们有发现四个「若」 (if) ，在这四个「若」里面，我们可以看到，我们和基督是同死、同活的，k既然已经活过来了，我们也能够活过来。这边也激励我们说，能忍耐就能与基督一同作王，这两个「若」就带领提摩太再一次回到第 8节和第 9节里面去。下面两个「若」是从反面的陈述来说明，透过福音的果效，在人的心中、人的生命中我们可以看到福音不受限制。保罗要提摩太使众人回想这些事，也就是要提醒众人这些事，提醒福音的果效在我们当中生生不息。
4.	总结
今天我们分享到使徒保罗的最后一封书信提摩太后书，是属灵父亲的代表保罗对属灵儿子提摩太的特别叮嘱，第二章通过十一个命令语气的动词，保罗迫切盼望提摩太能够快速成长起来，继承保罗的使命。这次我们分享了三对命令动词短语：
1）得着刚强与传递教训。保罗期望提摩太不仅自己在耶稣基督里刚强站立，而且能够成为带领别人刚强站立的老师。
2）同受苦难与同领话语。苦难是生命成长与成熟的催化剂，经历苦难和试炼，我们被迫走出舒适区，看到自己的有限与软弱，带着难处来到神面前，祷告依靠神的心变得真实和急切。生命的成长需要养分，需要粮食，属灵生命的粮食就是神的话语，神的话语不仅指圣经原话，也包括人所讲解有关神的话，以及对神的话的真实经历。
3）谨记福音内容与提醒福音果效。无论我们的属灵生命成长到哪个地步，我们都要谨记福音内容，学习使徒保罗等属灵前辈，逐渐经历福音的果效，并且要对别人提醒福音的果效，福音能够叫所有信靠主的人与主同死同复活，神应许忍耐到底的将来必与主一同做王，忍耐到底的人，属灵生命想必成长到相当好的程度，盼望我们成为忍耐到底得主奖赏的人。

反思应用：
1）做事的3种境界：自己做事、带人做事、教人带人，我们各人属于哪一种？
2）思考我的舒适区在哪里？我愿意为了属灵生命的成长走出舒适区吗？
3）福音在我身上发生了什么果效？
