四、求问与答复（七1~14）



读经提示



1．比较本章三节与一章1节相距多久？

2．为什么伯特利人求问禁食节问题？先知的回答是否令他们感到意外？

3．我们有否禁食祷告的经历？为什么神认为以色列的禁食毫无意义？

4．神在8~12节数说以色列人列祖什么罪？为什么？

5．13~14的警告在以色列人历史曾应验过吗？对我们有什么教训？



1．求问
（七1~3）

本章的信息是因伯特利人的求问而赐给先知撒迦利亚的。“伯特利人”（2节）英文N．I．V．译本则作“the people of Bethel”即伯特利城的人，所以实际是住伯特利的人打发了两个代表去求问先知，而沙利色和利坚米勒等就是代表伯特利人的领袖，他们所求问的是关乎以色列人在被掳的七十年来所守的禁食节的问题，希望先知能回答他们是否还要继续守禁食节。

按第一节首句“大利乌王第四年九月”，比较第一章一节可知已隔了两年，也就是重建圣殿工程已完成一半。

七3中：“并问万军之耶和华殿中的祭司和先知”――英文N．A．S．B．与N．I．V．都作“全能之主家中的祭司们和先知们……”换言之他们不是来找撒迦利亚而是找一般在职的祭司。

七3中：“……历年以来，在五月间哭泣斋戒……”――在摩西律法中原没有这样的要求，但犹太人被掳年间，曾自行定禁食斋戒的节期，一年中有四次（见八19），即：四月禁食纪念耶路撒冷失陷（王下廿五l~4；耶卅九2~3，五十二4~7）、五月禁食纪念圣殿被毁（王下廿五8~9）、七月禁食纪念省长基大利等人被杀（王下廿五25~26）、十月禁食纪念耶路撒冷被围（王下廿五1），其中最重要的是五月纪念圣殿被毁的禁食节。

当时既然已开始重建圣殿，所以这些伯特利人对于是否要继续守五月的禁食节一事向神求问。这样的求问表示他们对神的旨意有寻求的心，应算是一种好现象，但按下文第六、七节先知的回答则显示这种求向仍属多余。以色列人既不听从神从前藉先知所说的话，以致招受神的管教惩治，现在受了惩治之后再来求问神旨，这种求问就显得颇有装模作样之嫌了。虽然发问的只是这两个代表（他们可能都是敬虔的人），但神藉先知回答的，是整个以色列族对神的态度为对象。单有敬虔的心不够，必须明白神的心意，按神旨意而过敬虔生活，不是凭自己定下的规则表示敬虔。

注意：在北方的以色列国，自立国以来，就在伯特利设有金牛犊和拜牛犊的祭坛，直到北国沦亡于亚述为止，从未离开拜金牛的罪（王上十二28~33；王下十七20~23）。这时，全以色列族，包括南国都从被掳之巴比伦回来，伯特利人特别先来求问祭司与先知们，可能因他们已往在拜金牛的罪上比别人领先而更觉内疚的缘故。可是神的话却只临到撒迦利亚、不是临到他们所求问的祭司们。



2．答复（七4~7）


第四至七节是神藉先知撒迦利亚所给他百姓的答复，可分为两层意思：

关于五月和七月的禁食节，神毫不掩饰而坦率地指出，这种禁食节虚伪而毫无意义――“你们这七十年在五月七月禁食悲哀，岂是丝毫向我禁食吗？你们吃喝不是为自己吃，为自己喝吗？”换言之，在神看来，他们不论禁食或吃喝都是为自己，并非为神。他们或禁食或吃喝，在神看来完全是一样的。他们的禁食并不显得比照常吃喝更虔诚，因为他们在耶路撒冷正兴盛安稳的日子，不理会神藉先知的警告，以致国破家亡，圣殿被毁，却在圣殿被毁之后，定期禁食以示悲哀怀念，在神看来都是装模作样的假虔诚。这种禁食，正如他们吃喝快乐一样地是为自己，并不是为神。吃喝是为满足自己的肚腹，禁食则为维持敬虔的外貌。所以七十年来，在整个被掳的年代中的禁食节，在神看来全属多余。既然这样，何须为今后是否还要继续守禁食节求问呢？

这样，在耶路撒冷还没毁灭之前，神是否已藉先知向他们指出敬拜之真义呢？是的。
例如：先知以赛亚早已向他们宣告说：“……耶和华说，你们所献的许多祭物与我何益呢？公绵羊的燔祭，和肥畜的脂油，我已经够了，公牛的血、羊羔的血、公山羊的血，我都不喜悦。你们来朝见我，谁向你们讨这些，使你们践踏我的院字呢？……你们举手祷告，我必遮眼不看，就是你们多多的祈祷，我也不听。你们的手都满了杀人的血，你们要洗濯、自洁，从我眼前除掉你们的恶行，要止住作恶。（赛一11~16）。


又如先知弥迦教导他们说：“我朝见耶和华，在至高神面前跪拜，当献上什么呢？岂可献一岁的牛犊为燔祭吗？耶和华岂喜悦千千的公羊，或是万万的油河吗？我岂可为自己的罪过，献我的长子吗？为心中的罪恶献我身所生的吗？世人哪，耶和华已指示你何为善，他向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。”（弥六6~8）

可是他们经过了七十年的亡国教训之后，仍在宗教的礼仪上寻求“神的旨意”，却不留心追求敬虔的实际，多么可惜！



3．责备（七8~14）


从第八节开始，神藉先知更进一步指出选民被掳原因，绝不是因为他们未好好的禁食斋戒，乃是因为他们的列祖，不按至理判断是非，不以慈爱怜悯弟兄，……又不肯听从神的警戒，不理会神的律法……，以致万军的耶和华大发烈怒，把他们“吹散到素不认识的万国中”（亚一14）。他们既不听从神多次的呼唤在先，所以当神的惩罚临到他们时，他们虽然呼求神，神也不会听他们（13节），这就是他们的地荒凉了七十年的原因。他们从被掳之地归回，就像重新开垦荒地一般，这就是他们祖先的硬心与悖逆所留给他们的苦果。


七13~14：这两节经文在较新的英文译本如NASB和NIV及中文吕振中译本中――，都在每节的开头加上“”号，表明这两节的话是引证旧约圣经的。（可能是自申廿八64；耶十一10、14，十四12；赛一15，五十九3）等处经文综合引用，也就是说，这两节的主要作用是证明撒迦利亚以上的责备，在古时的先知们早已说过类似的话，而且他们的预言正应验在当时的以色列人身上。但事实上以色列人被掳到亚述或巴比伦，并不算是被吹散到“万国”，这预言的真正应验是在公元七十年，犹太人分散万国之中，约一千九百年之久，直到一九四八年才复国。