
8． 在这里保罗直指他的主，为要更强调他所教导的。本革尔说：“像往常一样，保罗要因着基督的缘故，行出一个活生生的榜样”。有些学者认为这里的句子，是引用早期基督徒已固定认可的信念，与罗马书一3-4的解释相似。虽然两处经文如此类似，但不必认为它们有关联。如果保罗在罗马书引用了早期的信仰观念，此处也未尝不可。而重要的是保罗另外只在罗马书二16及十六25，使用“我所传的福音”（NIV：这是我的福音，RSV：“就像在我的福音中所传的”）这样的字眼。由此可知，当保罗说：“我所传的福音”，他刻意使用早期所教导的内容，为要表示传讲的是同一个福音。
　　记念耶稣基督……他从死里复活，提醒大家所经历过的复活主，特别是保罗自己悔改的经历。复活，不仅仅是一个历史事件；更重要的是，复活的基督是基督徒需要不断去经历的。对保罗来说，复活是最伟大的真理，复活是基督一切所作所为的确证。这里出现大卫的后裔（字面上是指大卫的子孙）有点奇怪，虽然在罗马书一3也有提到，却没出现在任何其他保罗的书信中。有些学者认为与这里的思想无关（参Ward），但或许保罗要强调耶稣在历史上是有根有基的。

9． 在第3节中已经力劝提摩太同受苦难，这里保罗更以自己为实例。希腊文结构en hōi强调了为这……说明保罗的受苦是因为福音的缘故。另一个较不可能的解释，是为了基督而非福音的缘故，如此一来，保罗是因为身为基督奥秘身体的一员而受苦（参Simpson)。这里应该是保罗在福音里所作的工，而使他受到当权者不公平的对待。译为为这（NIV和RSV）可以指：福音的本身是保罗遭不公平对待的原因。然而更有可能是保罗因传讲福音所造成的骚动而被捆绑。
　　甚至被捆绑，像犯人一样说明保罗遭受如何的对待。Kakourgos是当时用来形容一般犯人的用字。在新约中另外出现的地方是路加福音二十三32、39，形容与耶稣同钉的两个犯人。兰塞（Ramsay）87认为这个字有flagitia（羞耻行为）的暗示，当尼禄王迫害基督徒时，用在基督徒身上。那么保罗这封书信必定属于更早的年代，基督教尚未被禁的时候。
　　相对于保罗所受的捆绑，神的道却是全然自由的。保罗其实不是提自己在监狱中传讲福音的自由，而是当他受捆绑的时候，其他人仍继续福音工作的事实。逼迫基督徒领袖或许会影响福音的进展，但神的道却无法被监禁，或被止息。

10． 下一节提供了保罗忍耐的原因：是为了选民的缘故。似乎暗指那些被拣选，却尚未相信的人，他们是必须被得着的人，而保罗和提摩太的每一分力量都是为此付出。在结尾句中更清楚的说出：叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩。保罗所有眼前的试炼，若比起看见有人领受了他们所传的福音所带来的喜乐，就会发现所拥有的回报是无价的。在基督耶稣里不仅是指领受的救恩性质，也是指救恩的范畴：所有“在基督里”（参1节）的人得着的救恩。最后一句永远的荣耀预见了救恩的高峰。将荣耀与救恩连结，是保罗喜欢的笔法（如：帖后二13-14；参：罗五1-2，八21-25），还有苦难将带来永远的荣耀，也出现在哥林多后书四17。

11． 此处又加上有可信的话说，如果我们跟着大多数的解经家，这句话应该是紧接着下面的经文。虽然有些人企图想将这一句与前文连结，但是实在不足采信（参Spicq）。在11-13节的句子中，表现了诗韵形式，因此，把这句惯用语附在这段经文更自然。这里的困难是如何将第一行的连接词gar（因为）包含进来，NIV和RSV干脆把连接词删除。连接词好像告诉我们前面还有其他内容。原因可能在于原诗歌只有部分得以保存，前面的部分遗失了。虽然有些学者对诗句的出处有争议，但大多数的学者同意，这三节是引用自一首基督徒的诗。因为这三节所表现的诗的形式，必须整体来探讨。
　　将上文与本文的诗连接在一起的，是一个荣耀的观念。虽然眼前充满苦难，但在基督徒的信仰里，对未来则有美好的期待。有些人从这首诗中看见对殉道者的鼓励（参Bernard），但这里的观点更像是以受浸算为与基督同死（参Jeremias）。可以用罗马书六8与这里的关系作为佐证，因为浸礼代表信徒与尊贵的主联合。这观念完全符合保罗思想，在此提出为要说明为选民凡事忍耐的价值所在（10节）。
　　我们若与基督同死的动词（synapothnēskō）时态，说明是已经发生的事。但如果这是指着受洗的一刻，那么保罗是提醒他自己和提摩太在基督里被接纳的经历。那是一个基督徒生命的基础，也是他勇气与忍耐的来源。


12． 这一句紧接上文的想法。因为信的人有了新的生命，就必须学习忍耐。保罗已经在第10节中提到他的忍耐，而在这首诗歌里再出现，是要求所有基督徒要效法保罗的忍耐。重点不在于受苦，而在于面对受苦的态度。如果忍耐是基督徒持续的责任，将来他在神的国度里也将有永恒的快乐（参：罗八17）。
不承认基督的可能性，令我们回忆起主所说的话（太十33 凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他）


13． 想到可能被基督拒绝的可怕，结语却反过来强调基督的信实。我们纵然失信强烈的反衬出他仍是可信的。基督持守他自己的应许，带给所有信他的人无比的信心。我们无法想象，有任何事情能改变神的信实，因为他不能背乎自己。然而这句话并不是犯罪与背离者的特赦令，而是一个惶恐畏惧的心灵的慰藉（像耶利米所指出的？）。这里主要的目的可能是神的信实，致使k不能承认那些不认k的人。有些人认为这段结尾不属于原诗的一部分；但神不能自相矛盾的事实，成就了k信实的基础，这成了这首诗最好的结尾。





