本周四团契查经，


经文：加拉太书1:11-24 


讨论问题：


1. 经文中提到福音传播有哪几种方式？
保罗与你分别属于哪一种？
你如何理解“启示”一词？


通过人的教导，直接被神启示。保罗没有人教导，直接由神启示他；提摩太在真道上所受的栽培是从保罗那里听到的，我们听到的福音也是从一代一代信仰前辈传承而来的。

关于保罗的启示是直接从神而来这一点，对于今日信徒在生活、工作、行事之中，应用这项原则──直接从神指引，不听听人的意见──时，却要小心地引援。因为U
Ａ・保罗所领受的启示是关系信仰的要道，不是关乎生活的细节。
Ｂ・保罗从神领受的启示是特别关系福音的奥秘。
Ｃ・在保罗的时代，神的启示未完全，新约圣经尚未完成，许多启示仍在继续指示给使徒们，不像现今神的旨意和一切真理已记录在圣经中。圣灵的工作不再是给人圣经以外的启示，乃是教导人如何明白自己经赐下的启示──圣经的话。
Ｄ・这虽然是神启示给保罗的方法，神却不一定用同样的方法造就别人。
所以，信徒在生活、工作、行事上不正确地引用“不从人领受”的原则，是可能陷入歧途的。

2. 保罗信主前认识其他使徒吗？
信主后跟哪些使徒交流过？
保罗为什么强调这些事？


“我就没有与属血气的人商量”，就是没有与属血肉之躯的人商量的意思。为什么保罗不与人商量？保罗这句话的用意，是要强调他对于神的呼召已经十分清楚，所以无须再与人商量，免得别人误会他之成为使徒，不是神自己选立，只不过因人的劝谕罢了！
“也没有上耶路撒冷去，见那些比我先作使徒的”，意即也没有先去征求他们的同意，以获得他们的支持。那些耶路撒冷的使徒，虽然是主所设立，却没有权柄按立新的使徒。换言之，保罗获得使徒之职权和他们没有什么关联。


3. 14节提到的“遗传”指的是什么？为“遗传”热心跟接受福音有冲突吗？
如果有，冲突是什么？


4. 保罗信主前后有哪些变化？
我有哪些变化？
请对比自己的改变与保罗有何相似之处。
