查经：《保罗的见证》加1:11-24
引言
　　每年受洗前，我们都会听到许多感人的信主见证，很像圣经中浪子回头故事的真人版。有些人信主前后变化不大，有些人变化特别大。使徒保罗就是一个极端的例子。
　　请大家翻到加拉太书第1章11至24节，我们以启应的方式来诵读。查考经文前，我们先来做一个祷告，叫讲解和领受信息的人，都能合乎神的心意。
　　A）历史文化背景
　　以色列是个特别看重传统的名族。以摩西律法为中心，经过不断的扩增、累积（解释、补充、扩大），将律法层层环绕的材料组成以色列的传统。记录这传统的第一手资料是“密西拿”（Mishnah，口述传统的笔录），后来的第二手资料则是“革马拉”（Gemara )，这两者合并起来，就成了“塔木德”（Talmud）。对于这些传统，后来曾有拉比比喻：“圣经是水，革马拉是酒，塔木德是加了风味的酒。”
　　B）上下文
　　上文，保罗在问安语之后，就开始责备加拉太人那么快便离开那恩召他们的主，去附从“别的福音”。他用最严厉、最肯定的语气，说明他所传给加拉太人的福音，是不容许任何人更改的。他这样竭力地辩明福音、攻击异端的原因，并非为着顺从人的驱使，乃是要讨神的喜悦、作神忠心的仆人。
　　接下来我们一起来查考第1章后半部分，在本段中，保罗为他自己作使徒之职权辩护。因为当时加拉太信徒对保罗是否是使徒，以及他所传的信息是怎么来的，是否可以作为教义的根据，颇有疑惑。保罗既然这么严厉攻击那些传异端的人，他自己所传的怎么见得是正确无误？他是凭什么权柄来讲这些责备的话呢？所以保罗必须把自己使徒职权之由来，以及他如何领受神的启示加以说明。这种说明并非为保罗个人的声誉，乃是为神福音的益处；因为信徒疑惑保罗职权的结果，亦必疑惑他所传的福音。
1. 保罗如何从神领受启示（1：11－12）
1.1. 人的意思（v11）
　　“不是出于人的意思”，就是不属于人的一种道理，既不是出于人的授意或附从人的主张，也不是从人间的各种哲理或学说中领悟出来的一种新道理。他虽然曾在犹太教的拉比迦玛列门下受教；但他现今所传的道，绝不是从犹太教中所得到的一种“心得”；甚至不是从其它使徒那里领教来的。他慎重地声明U他所传的福音，与他过去所受的教育，和宗教方面的栽培无关。乃是从神另外领受的一项“新道”（参徒17:19）。
1.2. 神的启示（v12）
　　“乃是从耶稣基督启示来的”（12节）。在哥林多后书保罗曾提及他被提到三层天的经历（12:2），并说他曾听到了乐园中隐秘的话语。而本章下文他见证自己在蒙召后不久，曾有一段时间（约三年）到阿拉伯去。这三年中他得着了什么启示，或如何受神造就，是我们所不能测透的。保罗在写给以弗所教会的书信中，曾坦白告诉以弗所信徒。他“深知基督的奥秘”（3:4）。事实上，从他所写的书信看来，他对福音真理的“奥秘”的确比其它使徒知道得更多。特别是对于外邦人得以在基督借着福音（不是藉割礼）得与犹太人（犹太信徒）同归于一，这方面的道理，在圣经中没有其它使徒比他所得的启示更多。这就足以证明保罗所传的福音，确是从耶稣基督来的，不是从人来的；否则为什么其他使徒所得的启示，反而比不上保罗？！
　　Q1. 经文中提到接受福音有哪几种渠道？
　　保罗与你分别属于哪一种？
　　你如何理解“启示”一词？
　　两种渠道：通过人的教导，直接被神启示。保罗没有人教导，直接由神启示他；提摩太在真道上所受的栽培是从保罗那里听到的，可见提摩太是被人教导的，我们听到的福音也是从一代一代信仰前辈传承而来的。
　　保罗的启示是直接从神而来，有些信徒在生活、工作、行事之中，应用这项原则“直接听从神的指引，不听人的意见”时，却要小心谨慎。因为U
　　A. 保罗所领受的启示是关系信仰的要道，不是关乎生活的细节。
　　B. 保罗从神领受的启示是特别关系福音的奥秘。
　　C. 在保罗的时代，神的启示未完全，新约圣经尚未完成，许多启示仍在继续指示给使徒们，不像现今神的旨意和一切真理已记录在圣经中。圣灵的工作不再是给人圣经以外的启示，乃是教导人如何明白自己经赐下的启示──圣经的话。
　　D. 这虽然是神启示给保罗的方法，神却不一定用同样的方法造就别人。
　　所以，信徒在生活、工作、行事上不正确地引用“不从人领受”的原则，是可能陷入歧途的。
2. 保罗如何热心律法（1：13－14）
2.1. 遗传（v14）
　　Q3. 14节提到的“遗传”指的是什么？
　　为“遗传”热心跟信仰有冲突吗？
　　如果有，冲突是什么？
　　遗传英文单词是tradition，也就是传统，指古人设立的规矩和习惯，犹太人有犹太人的传统，犹太人被热心犹教的人看得像神的话语一样重要。传统本身没有错，但是跟神的旨意有冲突时，就该有所取舍。过分看重传统，有时候跟信仰会有冲突。Eg1. 法利赛人曾指责主的门徒违反了“古人的遗传”（太15:2），但主耶稣里驳斥他们因人的遗传而“废了神的诫命”（15:3）。因他们过于重视人的遗传，甚至用“遗传”代替了神的吩咐。这绝不合神的旨意。 Eg2. 我们中国人也有自己的传统，庆祝过年过节的传统没什么问题，纪念祖先也没有错，但采用烧香、摆供品、献祭或跪拜的方式，就与信仰违背了。
3. 保罗如何归主及蒙召（1：15－17）
　　在此论保罗如何悔改归主及蒙召，可分为两方面U
　　1. 在神方面（1：15－16上）
　　A. 拣选──“那把我从母腹里分别出来……”（1：15）
　　B. 启示──“既然将k儿子启示在我心里”（1：16上）
　　C. 差遣──“叫我把k传在外邦人中……”（1：16上）
　　总之，从上文可见神所拣选的仆人有几个明显的记号U有神的恩召、有神的启示、有神的差遣。
　　2. 在保罗方面（1：16下－17）
　　16下－17节保罗立即答应神的呼召，他说U“……我就没有与属血气的人商量，也没有上耶路撒冷去，见那些比我先作使徒的，唯独往亚拉伯去。”这意思就是U他的蒙召与任何人无关，并无任何属人的因素促使他改变心意，乃是复活的主亲自向他显现，并呼召他、造就他的。
　　Q4. 保罗信主前后有哪些变化？ (13-14、23-24)
　　我有哪些变化？
　　请对比自己的改变与保罗有何相似之处。
保罗变化信主前信主后对教会逼迫、残害 建立 对福音逼迫、残害 接受、传扬 对文化传统习惯热心、坚守 尊重、适应（向.做.人） 对外邦人排斥 接纳为弟兄 　　
我的变化信主前信主后对教会敬而远之 委身、参与建设 对福音无知 接受、传扬 对传统与习惯顺从、怀疑 尊重、弹性（向.做.人） 对陌生人不信任、保持距离 主动接触、找机会传福音 　　信主后3点相似，对教会――委身与建设；对福音――接受与传扬；对文化传统习惯――尊重与适应对方。大家信主前情况千差万别，信主后朝着相似的方向改变，可谓殊途同归！
　　
4. 第一次访间耶路撒冷教会（1：18－24）
　　Q2. 保罗信主前认识其他使徒吗？
　　信主后跟哪些使徒交流过？
　　保罗为什么强调这些事？
　　保罗信主前，保罗对信徒是敌对态度，跟使徒没有正面接触。刚信主时，保罗说“我就没有与属血气的人商量”，就是没有与属血肉之躯的人商量的意思。为什么保罗不与人商量？保罗这句话的用意，是要强调他对于神的呼召已经十分清楚，所以无须再与人商量，免得别人误会他之成为使徒，不是神自己选立，只不过因人的影响！
　　“也没有上耶路撒冷去，见那些比我先作使徒的”，意即也没有先去征求他们的同意，以获得他们的支持。那些耶路撒冷的使徒，虽然是主所设立，却没有权柄按立新的使徒。换言之，保罗获得使徒之职权和他们没有什么关联。
　　保罗信主以后，耶路撒冷的门徒最初不敢与他结交，因不信他也是主的门徒，唯有巴拿巴接待他，这才得与使徒相见。后来会见耶路撒冷教会的2位领袖，彼得（1：18）、雅各（1：19）。总之，保罗成为使徒和耶路撒冷的使徒无关，但和他们有交往。这种交往虽然不深，却足以显示他们都是同工的那种情谊。而这种友谊的交通，绝不是从他们手中领受职分的意思，只表明彼此都是同一阵营的，互相友善的。
5. 总结
　　4组问题作为线索：
　　1). 经文中提到接受福音有哪几种渠道？保罗与你分别属于哪一种？你如何理解“启示”一词？
　　2). 保罗信主前认识其他使徒吗？信主后跟哪些使徒交流过？保罗为什么强调这些事？
　　3). 14节提到的“遗传”指的是什么？为“遗传”热心跟信仰有冲突吗？如果有，冲突是什么？
　　4). 保罗信主前后有哪些变化？我有哪些变化？请对比自己的改变与保罗有何相似之处。
　　应用：
　　1) 正确地引用“不从人领受”的原则；
　　2) 总结/完善个人得救见证，向至少1人分享；
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　2 / 4
　　
　　
　　
　　
　　
　　
