
上文保罗在问安语之后，就开始责备加拉太人那么快便离开那恩召他们的主，去附从“别的福音”。他用最严厉、最肯定的语气，说明他所传给加拉太人的福音，是不容许任何人更改的。他这样竭力地辩明福音、攻击异端的原因，并非为着顺从人的驱使，乃是要讨神的喜悦、作神忠心的仆人。

在本段中，保罗为他自己作使徒之职权辩护。因为当时加拉太信徒对保罗是否是使徒，以及他所传的信息是怎么来的，是否可以作为教义的根据，颇有疑惑。保罗既然这么严厉攻击那些传异端的人，他自己所传的怎么见得是正确无误？他是凭什么权柄来讲这些责备的话呢？所以保罗必须把自己使徒职权之由来，以及他如何领受神的启示加以说明。这种说明并非为保罗个人的馨誉，乃是为神福音的益处；因为信徒疑惑保罗职权的结果，亦必疑惑他所传的福音。

一・保罗如何从神领受启示（1：11－12）

“不不是出于人的意思”，就是不属于人的一种道理，既不是出于人的授意或附从人的主张，也不是从人间的各种哲理或学说中领悟出来的一种新道理。他虽然曾在犹太教的拉比迦玛列门下受教；但他现今所传的道，绝不是从犹太教中所得到的一种“心得”；甚至不是从其它使徒那里领教来的。他慎重地声明U他所传的福音，与他过去所受的教育，和宗教方面的栽培无关。乃是从神另外领受的一项“新道”（参徒17：19）。

“乃是从耶稣基督启示来的”（12节）。在哥林多后书保罗曾提及他被提到三层天的经历（12:2），并说他曾听到了乐园中隐秘的话语。而本章下文他见证自己在蒙召后不久，曾有一段时间（约三年）到阿拉伯去。这三年中他得着了什么启示，或如何受神造就，是我们所不能测透的。

保罗在写给以弗所教会的书信中，曾坦白告诉以弗所信徒。他“深知基督的奥秘”（3:4）。事实上，从他所写的书信看来，他对福音真理的“奥秘”的确比其它使徒知道得更多。特别是对于外邦人得以在基督借着福音（不是藉割礼）得与犹太人（犹太信徒）同归于一，这方面的道理，在圣经中没有其它使徒比他所得的启示更多。这就足以证明保罗所传的福音，确是从耶稣基督来的，不是从人来的；否则为什么其他使徒所得的启示，反而比不上保罗？！

Q1. 经文中提到福音传播有哪几种方式？
保罗与你分别属于哪一种？
你如何理解“启示”一词？


通过人的教导，直接被神启示。保罗没有人教导，直接由神启示他；提摩太在真道上所受的栽培是从保罗那里听到的，可见提摩太是被人教导的，我们听到的福音也是从一代一代信仰前辈传承而来的。
但关于保罗的启示是直接从神而来这一点，对于今日信徒在生活、工作、行事之中，应用这项原则──直接从神指引，不听听人的意见──时，却要小心地引援。因为U
Ａ・保罗所领受的启示是关系信仰的要道，不是关乎生活的细节。
Ｂ・保罗从神领受的启示是特别关系福音的奥秘。
Ｃ・在保罗的时代，神的启示未完全，新约圣经尚未完成，许多启示仍在继续指示给使徒们，不像现今神的旨意和一切真理已记录在圣经中。圣灵的工作不再是给人圣经以外的启示，乃是教导人如何明白自己经赐下的启示──圣经的话。
Ｄ・这虽然是神启示给保罗的方法，神却不一定用同样的方法造就别人。
所以，信徒在生活、工作、行事上不正确地引用“不从人领受”的原则，是可能陷入歧途的。


二・保罗如何热心律法（1：13－14）

Q3. 14节提到的“遗传”指的是什么？为“遗传”热心跟接受福音有冲突吗？
如果有，冲突是什么？


“祖宗的遗传”，犹太人除了热心律法之外，也十分重视“遗传”。这些遗传并非神的启示，只是人所定立的一些规条，或“祖宗”所传留下来的一种“习惯”，渐渐地被热心犹教的人看得像神的话语一样重要。法利赛人曾指责主的门徒违反了“古人的遗传”（太15:2），但主耶稣里驳斥他们因人的遗传而“废了神的诫命”（15:3）。因他们过于重视人的遗传，甚至用“遗传”代替了神的吩咐。这绝不合神的旨意。

三・保罗如何归主及蒙召（1：15－17）

在此论保罗如何悔改归主及蒙召，可分为两方面U

１・在神方面（1：15－16上）
Ａ・拣选──“那把我从母腹里分别出来……”（1：15）
Ｂ・启示──“既然将k儿子启示在我心里”（1：16上）
Ｃ・差遣──“叫我把k传在外邦人中……”（1：16上）
总之，从上文可见神所拣选的仆人有几个明显的记号U有神的恩召、有神的启示、有神的差遣

２・在保罗方面（1：16下－17）

16下－17保罗立即答应神的呼召，他说U“……我就没有与属血气的人商量，也没有上耶路撒冷去，见那些比我先作使徒的，唯独往亚拉伯去。”这意思就是U他的蒙召与任何人无关，并无任何属人的因素促使他改变心意，乃是复活的主亲自向他显现，并呼召他、造就他的。

“我就没有与属血气的人商量”，就是没有与属血肉之躯的人商量的意思。为什么保罗不与人商量？保罗这句话的用意，是要强调他对于神的呼召已经十分清楚，所以无须再与人商量，免得别人误会他之成为使徒，不是神自己选立，只不过因人的劝谕罢了！
“也没有上耶路撒冷去，见那些比我先作使徒的”，意即也没有先去征求他们的同意，以获得他们的支持。那些耶路撒冷的使徒，虽然是主所设立，却没有权柄按立新的使徒。换言之，保罗获得使徒之职权和他们没有什么关联。

四・第一次访间耶路撒冷教会（1：18－24）

但耶路撒冷的门徒初时不敢与他结交，因不信他也是主的门徒，唯有巴拿巴接待他，这才得与使徒相见。

１・会见矶法（1：18）
２・会见雅各（1：19）

总之，保罗成为使徒和耶路撒冷的使徒无关，但和他们有交往。这种交往虽然不深，却足以显示他们都是同工的那种情谊。而这种友谊的交通，绝不是从他们手中领受职分的意思，只表明彼此都是同一阵营的，互相友善的。

３・表白（1：20）
４・在基利家（1：21）
５・犹人的各教会（1：22－24）


这些犹太的各教会怎么会“听说”有关保罗的事？那是因为保罗本身的大改变，自然地使他的见证传扬出去。他不必为自己传扬，但当他的生命发生重大的改变时，人们便自然地会看见、听见有关他的见证，而为他归荣耀与神了。今日信徒也当效法保罗那样，忠心见证基督，在生活上与世俗有明显的分别。那么自然就会使人听见、看见我们的事，而为我们感谢神了！

