以赛亚书第卅六章

ii. 尾声：历史的摆荡（三十六～三十七）

　　这几章是历史故事，与列王纪下十八至十九章的记载相同。82以赛亚突然冲入列王纪下十八13～16的故事中。亚述王显然曾接受希西家的降服，对所收到的钱财也感满意，但是他很快又重新向耶路撒冷施压。这就是二十一2，二十四16，三十三1所提到的「诡诈」。因此，在以赛亚的故事里，背景已经是两位王的直接冲突：地上的「大」王（三十六4）和被包围在应许之城中大卫王朝的君王（二十八16）。以赛亚书内有很重要的背景，将这个事件的重要性凸显出来。(a) 在以赛亚书十四24～27，即十三至二十七章内的第一个「中间阶段的应验」，以赛亚提醒听众，要注意「亚述人」在「我地上」的大败（十四25）。这是神所「思想的」，也是「必照样成立」的（十四24），同时，这亦是神对「全地」所定的旨意（十四26），换言之，这是k将打击全地的一个例子。「必照样成立」（十四24）和「谁能废弃呢」（十四27），这类强调语声明，这件事是神绝不可能不作的。(b) 十三至二十七章全宇宙的景象，目的是要展示未来大卫家的王，国度的范围有多大（九6、7，十一1～16）。以赛亚使用当日的世界地图，并且──正如十九24～25与二十七13──用埃及和亚述作为象征，代表神已决定使列国都成为k的国度，k也有能力这样行。(c) 二十八至三十五章一系列的六个「祸哉」，就历史而言，是集中在主前第八世纪末的情势，当时相关的各国──大卫王朝、埃及和亚述──彼此纠葛在一起。如果神要显示k在掌握历史，不在此刻，更待何时！如此一来，这几章便等于是将历史的摆荡放在末世的结构里来看。

a. 亚述第一位使者：无助的王（三十六1～三十七7）

　　西拿基立在主前七○五年甫登上亚述的王位，境内便烽烟四起，各地藩属纷纷背叛，最严重的乃是巴比伦的米罗达巴拉但，他费了两年工夫，才将这场动乱制伏。接下来，王便转向西边的叛徒，希西家亦是其中之一（王下十八7；参：赛三十八1）。根据西拿基立的记录，犹大共有六十四座城陷落，其中的人民都被流放。希西家眼看自己的部队不堪一击，便提出条件来谋和（王下十八13～16）。以赛亚不想记载这些经过；他只想带我们去看那足能展示信心果效的事件，而不想提缺乏信心的后果。

　　亚述人第一次讲话：信心不能带来拯救（三十六1～10）

　　1.　既然西拿基立的攻击发生于主前七○一年，由希西家王十四年推算，他便是在七一五年登基。但这与列王纪下十八1、9不符，那里记他于七二九／八年即位。有人便认为这里的希伯来经文应当修改，成为「二十四」。可是列王纪下十八13和以赛亚书三十六1都似乎清楚记载，十四年是西拿基立来到犹大的时间。另有人主张同时执政的说法。大卫王朝并不采用长子继承王位的原则。例如，当年大家都期待由大卫来指定谁将继承王位（王上一5～30）。所以，假定亚哈斯、希西家，和玛拿西都曾与他们的前一位王同时执政，也有一段时间是单独执政，那么，或许希西家于七二九～七一五年是与他的父亲一同执政，而七一五～六九六年是单独执政，然后他再与玛拿西一同执政，直到六八七年。这个说法只需作些微臆测，但能够将我们手边的日期资料都协调起来。83

　　2～3.　战场大将是「拉伯沙基」，这是亚述的职称，原来可能指「首席酒政」，但在这时是指国内某一高官。拉吉：耶路撒冷西南三十哩。当地曾挖出一个土坑，找到约一千五百具尸首，是西拿基立攻击时丧命的人。这时候西拿基立已经弥平?推罗和非利??的背叛，并在拉吉以北的以勒德克击败了埃及（出兵干预）的军队。希西家如今孤立无援。从政治的角度而言，西拿基立没有理由不弥平这个最后?ì叛邦国，就挥兵返国。他以嘲弄的态度接受希西家的金子，正是「政治无道德」的典型例子：这样一来，希西家更没有实力去买通帮手，因此更受制于亚述。几位官员与拉伯沙基相遇的水沟，正是亚哈斯拒绝信心之路的地方（七3）；希西家就要尝到不信的苦果了。

　　4～10.　拉伯沙基的讲话有四个要点：埃及不是希望（4～7节）；相信神也不再是有用的选择，因为k已经遭人疏远（7节；王下十八4）；希西家没有人力（8～9节）；而亚述则有神的权威在支持（10节）。

　　4～5.　大王是亚述诸王常用的称号。可仗赖的指希西家竟胆敢背叛。你说是根据 Qa 的读法及列王纪下十八20。以赛亚书的经文原为「我说」，指拉伯沙基自己的看法，认为希西家的背叛并无谋略（计谋）的依据，亦无军事的实力（geb?u?ra?，见三十15）。以赛亚曾说（二十八9～11），倘若他们拒绝他清楚的资讯，就会从外邦人听见同样的话。这里正是他说过的话：仗赖、倚靠、相信，和能力。

　　6.　埃及曾经试过要履行诺言（二十八14），而他们的军队在以勒德克被打败。拉伯沙基亲眼见到这事，不过他的话意味更深远，破坏力也更强，显示犹大领袖像犯人般愚昧：他说，他们当然知道，凡相信埃及的人都不会有好下场，这证实了以赛亚对与埃及结盟的评估──他说他们是签署自己的死亡证书（二十八15）。

　　7～9.　希西家已经将宗教的崇拜都集中起来（王下十八1～7；代下二十九～三十一）。乡下圣所的关闭（尽管是正确的）一定会遭到反对与批评。拉伯沙基知道怎样操纵不满王作为之人的情绪。接下来他用马来作题材（8节），这是以色列一向最缺的。

　　10.　这段话的背后，似乎意味他知道一些以赛亚曾讲过的话（如：十5～6）。间谍并不是现代产物。这地（land）：列王纪下十八25的记载为「这地方」（place）。如果以赛亚是采用列王纪，这里的差异很难解释。以赛亚持深刻的锡安中心神学，他绝不会容许「地方」一字变成「地」。

　　亚述人第二次讲话：向众人提出和平的呼吁（三十六11～21）　拉伯沙基不理会官员，而直接向百姓喊话，提醒他们（12节），宣战的是领袖，而受苦的是百姓。以这种办法让人不信任希西家或神（14～15节），是很容易理解的；拉伯沙基所提以新住处来取代围城的恐怖（16～17节）也很可取，但是他最大的错误，在于将神和其他的神只视为同等，而且嘲讽k拯救的能力（18～20节）。

　　11～12.　亚兰言语是外交用的语言，但是拉伯沙基不用它，而直接向一般的百姓说话，坐在城上的人，直译为「城墙上的居民」。像你们应当是「与你们一同」（和合），意为「只要他们仍不开窍，还与你们和你们的政策紧连在一起」。他用这一句话，既吓住当地人，又挑拨他们与领袖的关系。

　　13～17.　他似乎有充分的情报，对以赛亚的工作，以及信心的强调有所了解，否则在他的讲论中，就不会如此偏重于否定相信的功效。倚靠是以赛亚的用语（三十15）；拯救是给希西家的应许（三十八6以下）。拉伯沙基在要求快速的解决问题。三十七9显示，西拿基立不想在西巴勒斯坦长期作战──或许他在家乡的地位尚未完全稳固。他让所提出的条件尽量好听：现今平安无事（16节）、未来也颇有展望（17节）。他没有掩饰亚述著名的迁徙政策，但是却尽量抹上糖衣。

　　18～21.　这里出现了致命的错误：亵渎的话传到神的耳中（三十七7）。哈马……亚珥拔，见十9；西法瓦音地点不明。

　　王的反应：终于动用信心！（三十六22～三十七7）　这时王立刻悔改、归向神（1节）。他派使者去见以赛亚（2节），极其降卑（3节），提到亵渎的话，并要求祷告（4节）。然而以赛亚却没有祷告，也没有再向神提出新的要求；神已经说过的话，必然坚立（5～6节）：神不单会挪去威胁，也会除掉威胁者（7节）。

──《丁道尔圣经注释》