以赛亚书第卅六章


第二部　历史的插曲（36章-39章）

以赛亚书的中间部分包含了一个简短的历史性插曲，它主要的价值在于启示先知以赛亚和希西家王之间的关系，而这段插曲主要是论到希西家的。其中论到四件事，我们可以简单的摘要作：

希西家的困境（第36章）；
希西家的祷告（第37章）；
希西家的疾病（第38章）；
希西家的愚昧（第39章）。

头两项非常重要，因为它们说明了亚述王西拿基立入侵期间所发生的事，可以帮助我们了解第一部分预言里后面的那一段。

后两项说明了希西家王的生活经历；一项是个人的经历，另一项是政治的经历。它们有助于我们了解这卷书的最后一部分，其中的信息首先应验在历史上的，就是巴比伦的被古列征服。由于希西家的疾病和愚昧，促使以赛亚直率地预言犹大将被巴比伦俘掳，而本书最后一部分的预言，同时也论到巴比伦的覆亡，以及神的选民终将被复兴。

一．希西家的困境（36章）

这里的故事是关于耶路撒冷受到西拿基立入侵的威胁；由于大军压境，使得官长们计划要与埃及联盟。

１．西拿基立的入侵（36:1-3）

西拿基立成功地击溃了犹大的几个卫星城市之后，就差遣拉伯沙基率领大军直逼耶路撒冷。到达之后，拉伯沙基就开始与以利亚敬会谈，陪同以利亚敬来的，还有他的书记舍伯那，和史官约亚。

２．拉伯沙基封官长的侮辱（36:4-10）

很显然的，拉伯沙基想要不费一兵一卒就占领这个城市。他对希西家打发来的这些人发表谈话。他说的话带有讽刺的性质，告诉他们，他已经得知他们的政治阴谋，也非常轻视他们。

为了强调他已经知道他们与埃及的计谋，他宣称倚靠埃及是毫无用处的，就好像人倚靠压伤的苇杖，结果手反而被刺伤。

另一方面，希西家是倚靠耶和华的，他岂不是曾将神的邱坛和祭坛废去，命令百姓只在一个坛前敬拜吗？这里拉伯沙基技巧地想要使百姓对希西家不信任，使百姓怀疑他们的窘境是因希西家打倒殿柱、砍倒亚舍拉，并毁坏耶路撒冷的偶像而引起的。

他接着又讽刺地建议希西家和亚述王打赌，答应如果希西家能找出二千个骑士，他就供应他两千匹马。这里也有嘲笑的意思，暗示他知道犹大正指望从埃及那里得到马匹。

然后他移转火力，嘲笑百姓的软弱。

他最后的几句话尤其精明敏锐，他宣告说是神命令亚述王来攻打耶路撒冷的。这似乎在暗示，他不仅知道他们与埃及的密谋，也知道以赛亚的影响力，因为以赛亚曾宣告说，亚述大军的来临乃是神审判的程序之一。

３．以利亚敬、舍伯那和约亚的恐惧（36:11）

犹大的代表们现在要求拉伯沙基用亚兰话说，免得城墙上的百姓听懂他的话。他们提出这个要求的原因，可能是怕他欲陷希西家于不义的企图得逞，也可能是怕他宣称亚述大军是得耶和华命令前来进攻的这些话，会使原已惊慌的百姓更加恐慌惧怕。

４．拉伯沙基对百姓的谈话（36:12-20）

拉伯沙基不但末接受他们的要求，反而立刻洞悉他们这个要求的动机，就仍用他们的语言直接向聚在城墙上的百姓说话。他警告百姓，不要听希西家的话，因为希西家无力拯救他们；也不要听从希西家要他们倚靠耶和华的呼吁。

这是一个诡计，一方面要摧毁百姓对于耶路撒冷的政治团体的信心，他们当时正想倚靠埃及的同盟关系；另一方面也想摧毁那些受以赛亚影响，一心倚靠耶和华的人之信心。

他应许说，如果他们降服亚述王，他们就会被放逐到另一个地方，在那里他们要得享平安和丰盛。

他对百姓的谈话，最后一个论证是警告他们，不要倚靠耶和华。列国的神都不能拯救他们脱离亚述王的手，因此他辩称他们的神耶和华也一样无能为力。

５．百姓的沉默（36:21）

希西家的影响力要比拉伯沙基想像的大，显然也比以利亚敬想像的要大得多。因为希西家曾吩咐百姓不要回答亚述王任何话，他们就都听从了，都沉默不言。

６．以利亚敬、舍伯那和约亚的恐惧（36:22）

然而拉伯沙基的话却使这些代表的心中充满恐惧，他们撕裂衣服，满怀悲戚地回到希西家那里向他报告拉伯沙基所说的话。──《摩根解经丛书》