以赛亚书第卅六章


亚述的推进

赛36:4-6>对埃及人的了解，犹大甚至不如亚述？

36:4-6 第19章描述了以赛亚关于神对埃及行审判的预言。第30和31章发出了对犹大人的警告，他们因亚述的进攻，欲同埃及结成联盟。亚述王西拿基立痛骂犹大相信埃及，就连亚述人都看出埃及不会帮助犹大。

赛36:5>在神的话语和人的话语中间作选择时，你将会相信哪个？

36:5 希西家完全相信法老帮助以色列攻打亚述的应许。但应许有无效力要看发出应许的人有没有信用。法老的话违抗了神。我们在忽视神永恒应许的时候，就会靠人的智慧行事。

赛36:7>亚述人提起希西家王废除祭坛的事，用心何在？

36:7 亚述的战场指挥官声称，希西家因为拆毁祭坛，使百姓只在耶路撒冷敬拜而冒犯了神。但希西家的改革是想消灭拜偶像之事（主要在高山上进行），以便百姓只敬拜惟一的真神。也许亚述人不知道真神的道，也许他们就是要欺骗人们，说他们得罪了大能的神。同样，撒但极力迷惑或欺骗我们。人并非要犯罪才对神麻木不仁，他们对神所要的感到困惑时也会这样。要避开撒但的诡计就得经常仔细学习神的话语。当你知道神说了什么的时候，你就不会因撒但的谎言跌倒。

赛36:10>不信神的亚述人居然打起神的旗号……

36:10 西拿基立派他的战场指挥官说服犹大百姓相信神已与他们为敌，好继续他那败坏的活动。亚述人希望说服犹大百姓不战自降。但以赛亚已经说过，亚述毁不了耶路撒冷，所以人们不必害怕他们（10:24-27；29:5-8）。

赛36:11>为什么要用亚兰语？

36:11 亚兰文在当时是种国际通用语。以赛亚关于以利亚敬和舍伯那的预言，请参22章15至25节。

赛36:17>物质引诱是劝降的一贯手法，对此我又能否不动心？

36:17 西拿基立的指挥官还试了另一种败坏百姓的阴谋。他向被围断粮的城呼喊，如果他们投降，他就将他们带往一处食物丰盛的土地上去。亚述处理被征服地区的政策，是迁走当地居民，再将其他被征服的人迁居到刚占领的地方。这样做既为他们的军队提供了人力，又阻止了被占领区的反抗。

赛36:19-20>信徒失败的见证会为敌人提供攻击神的把柄，你看──

36:19-20 战场指挥官说，他征服的其他城的神明都保护不了其百姓，耶路撒冷的神又怎么会救他们呢？耶和华应该是撒马利亚的神（北国），但撒马利亚陷落了。因为耶和华只是撒马利亚名义上的主，百姓并不去敬拜k，因此先知们预告撒马利亚必要覆灭。但主为自己和大卫的缘故，要从亚述军队的手中救出他们（37:35）。──《灵修版圣经注释》