亚述的狂妄（三十六1～22）

　　三十六章至三十九章为历史记载，本身是独立的单位。背景是主前七○一年，亚述围攻耶路撒冷，西拿基立王派拉伯沙基往见犹大官长，主要是劝他们投降（16），希望可以免战而取胜。

　　拉伯沙基当众所讲的话，充分显出亚述的狂妄自大，目中无人无神，更掩饰不住他们的诡诈、阴险与恫吓。兹分析如下：

　　①　倚靠埃及是没有用的（5～6），只会自招损害。以赛亚也多次如此说过，事实上是有道理的。

　　②　希西家进行宗教改革，废去拜偶像的邱坛（7），敌人反用这点来攻击他，以为是不讨神喜悦之举。

　　③　藐视犹大的军事力量（8～9），讥笑他们甚至不够骑二千匹马的人手。

　　④　假借耶和华的名义：“我上来攻击毁灭这地，岂没有耶和华的意思吗？”（10）这是阴险的心理战术。

　　⑤　向希西家作人身攻击（14～16），使百姓不信任他的领导。

　　⑥　虚假的诺言（16～17）：“等我来领你们到一个地方。”其实是指将百姓掳去别处。

　　⑦　夸耀征服多国，列国的神不能救本国脱离亚述王的手（18～20）。他竟将耶和华与偶像并列。

默想　今天撒但亦用同样或类似的问题来威吓神的儿女。你会如何应付呢？──《新旧约辅读》