贰． 历史过渡： 希西家之书（三六～三九）

    第三十六至三十九章有时候被称为“希西家之书”，是以赛亚书的历史部分。除了第三十八章9至20节外，整段经文差不多完全重复列王纪下十八章13节，17节至二十章19节。

一．希西家救民脱离亚述之害（三六～三七）

1. 亚述对神的蔑视（三六）

三六1～3　在本章全文中，拉伯沙基（直译作“酒政总长”，但用来指总督或军官之首）这亚述王的将领在上池的水沟旁、在漂布地的大路上，会见希西家的三个使臣。这也是亚哈斯决心倚靠亚述，而不信靠耶和华拯救他脱离亚兰与以法莲联军所站的同一地点（七3）。

三六4～10　拉伯沙基警告他们，倚靠埃及的承诺是愚不可及的；因为这个低下的王国必弄伤任何倚赖她的人。至於要宣称倚靠耶和华，拉伯沙基说希西家已经挪去耶和华的丘坛和祭坛。这样说若不是出於无知， 就是故意曲解；其实希西家废弃了偶像的丘坛，坚固在圣殿里敬拜耶和华。拉伯沙基步步进迫，嘲讽说即使西拿基立送出二千匹马，犹大王也找不到足够的人去骑这些马。犹大的人手既然如此严重不足，即使有埃及相助，又怎能冀望打败亚述人？最後拉伯沙基讹称，是耶和华吩咐亚述军队来毁灭犹大的。

三六11～20 　希西家的使臣恐怕拉伯沙基用希伯来话所说的侮慢狂言、恐吓，会动摇犹大军民的士气，便要求他用亚兰言语和他们说话。可他不但拒绝，而且开始滔滔地大声说话，指控希西家哄骗百姓，给他们虚假的安全感。他向犹大军民承诺，他们若投降，就给他们丰富的食物；并且最後把他们迁到一个同样肥沃的地方。他列举出一众被他们征服的城（包括撒玛利亚），他们的神都不能拯救他们脱离亚述的主宰；并指问说耶路撒冷有例外机会吗？拉伯沙基狂妄地断言，神的百姓应该投降。

三六21,22　希西家的臣民按照王的吩咐，都没有回答他；但回去把他的话向王报告。