5．金灯台与橄榄树的异象（四l~14）

读经提示

1．细读l~3节或全章，试行领会这里所描写的金灯台与出廿五31~40所记有何异同？
2．所罗巴伯是谁（参拉二2，三8，四2，五2）？他和上章的约书亚所领受的使命是什么？
3．留意神先知所见的异象要带出什么信息？（6节）
4．“他必搬出一块石头安在殿顶上”（7节），参英文圣经（如N．A．S．B或 N．I．V等）
5．11~14节中的两棵橄榄树与橄榄枝是否相同？两个受膏者是谁？
6．基督徒也是受膏者吗？（参林后一21~22）我们该怎样靠圣灵行事？（约壹二27；加五16）

（1）先知所见的导象（四1~3）

先知见异象的时候，似乎是在睡觉中被叫醒。他所见的是一个纯金的灯台。金灯台的顶上有一个大“油盆”（和合本四2所说“顶上有灯盏”，英文N．A．S．B和N．I．V ．圣经均译作bowl，实际上是一个大阔口的浅碗或较深的大碟子，故中文吕振中译本译作“油盆”较易领会）。这金灯台的灯盏就在油盆上，并有七个管子（或坑道），分属于每盏灯。

四2：“……顶上有灯盏”――“灯盏”在英文圣经是单数的bowl，所以与下句“灯台上有七盏灯”不相同。中文圣经紧接在“台上有七盏灯”之后有：“每盏有七个管子”，很容易使人领会作一共有四十九个管子，其实不然。英文N．A．S．B 译本作：

“……a lamp Stand all of gold with is bowl on the top of it，and its seven lamps on it，with seven spouts belonging to each of the lamps，which are on the top of it．”――注意：七灯在一油盆上，七管各分属于七灯，而非每盏灯有七个管子。

所以本处所描写之金灯台与会幕中分出七枝的金灯台构造颇不同。这个灯台的构造，完全注重于灯盏燃烧时灯油的来源方面，尤其是在灯台的左右边各有一棵橄榄树，显然要表明这金灯台的能源将直接由橄榄树供应，绝对不致缺乏燃烧发光的能力。

另一方面，这金灯台与会幕之金灯台仍有若干基本相同点，即：

i．都是纯金造的。教会在神眼中是贵重器皿。
ii．都有七盏灯在同一灯台上。
iii．都是用橄榄油发光。
iv．都必须燃烧而发光。
v．都是为圣殿的事奉而照明。

每个基督徒处在不同时代中为真理发光的方式不同，所面对的挑战不同：但基本上．都必须保持单纯的信心，像纯金那种品质，并倚靠圣灵的能力，让自己在主的爱中焚烧，才能发辉照光的作用，在光明中事奉神。

圣经提及金灯台共有四种不同的记载：

（1）最初会幕中用的金灯台；按出埃及记第廿五章卅一至四十节是一他连得的精金锤出，有灯座、杆、杯、花，连同主杆共有七枝，并要用清橄榄油燃点（出廿七20）。

（2）所罗门所建圣殿之金灯台：共有十座，分列内殿之左右（王上七49；代下四7）。按历代志下第四章七节只提到“他又照所定的样式造十个金灯台……”，却没说明“照所定的样式是否会幕之灯台的样式，或是所罗门另定之样式。因所罗门所建圣殿之主要圣物，尺寸与样式不完全按会幕圣物的大小，但既都提到灯台有“花”、“灯盏”……等，最少在构造上有这两样与会幕灯台相同。既说有“十个”，可见在数量上与会幕的一个不同。

（3）先知撒迦利亚所见的金灯台（亚四章），完全偏重于记载灯台发光之能源，有二橄榄树左右各一伴着金灯台（见上文）。选记的简略构造也都与发光的能源有关。

（4）约翰在拔摩岛异象中所见的金灯台：（启一12、20，二1）完全没有记载它们的构造与布置，却明说七灯台代表七教会，基督是在七灯台中行走的主。他对七教会所说的话，“凡有耳的就应当听”――是众教会所当听当传的。

（2）天使的解释（四4~6）

①与先知说话的天使是谁？（四4~5）

四4、5：“……主阿……主阿……”

在此先知有两次称那与他说话的天使为“主阿”，很容易使人误会他就是主耶稣，但比较上文可知这与他说话的天使不是指主耶稣。注意本章第四、五及一节都提及“那与我说话的天使”。回溯至第二章二节及一章十九、十三节可知那与先知说话的天使是一位特派的天使，却与本书中所说“耶和华的使者”（三1、4、6，一11、12）地位显然不同。后者很可能就是指主耶稣。

但先知称那与他说话的天使为“主阿”是一种恭敬谦卑的表现。在道理上受教的，应对施教者给予应有的尊敬。第四节是先知自己的求问，第五节是天使的反问。先知的求问表现他自知对灵界的奥秘旨意所知甚为有限，但天使既知道先知在求问，为什么又要反问他呢？这是要使他能更多领受神的启示，被神继续重用的原因，可能是要使先知更留意天使的回答，加深他自知对神旨意认识仍浅薄的感觉。

②天使对先知说了些什么？（四6）

四6：“他对我说，这是耶和华指示所罗巴伯的。万军之耶和华说，不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵，方能成事。”

从本章一至七节中，本节才是整个小段的中心。神让先知看见异象。主要目的就是要带出第六节的信息。当时回国的犹大人，实在没有什么势力可倚靠，不论人才、钱财、权势都很微弱。他们重建圣殿时，河西总督达乃和示他波斯乃，并他们的同党曾质询他们谁降旨让他们重建圣殿（拉五3~6）。十七年前使他们重建圣殿之工程停工的，正是这些“河西一带地方的人”（拉四10）。但这一次他们不仅没有因此停工，反而得着保护，所以这异象虽显给撒迦利亚看，其中的信息却是为当时的领袖所罗巴伯和他所领导重建圣殿工作的犹大人的。神若赐下什么话语，绝不是为我们个人的夸口。而是为叫我们传给需要的人，使别人在信心上得坚固得建立。

（3）应许与勉励（四7~10）

四7上：“大山……”――象征极大困难。虽然在人看来“大山”实在难以移平，但神却应许说，它在所罗巴伯面前必成为平地。神不用说出他用什么方法使那挡在所罗巴伯面前的大山可变成平地，但神用了非常坚定的话说“必”成为平地，只要有神站在所罗巴伯一边，还有谁能阻挡他呢？还有什么能难倒他呢？

基督徒不能期望在人生路途中没有“大山”的险阻，但最重要的是否有那位能使大山成为平地的神与我们同行同工？是否神会站在我们一边？

四7下一9：“……他必搬出一块石头，安在殿顶上，人且大声欢呼说，愿恩惠归与这殿……”

这下半节应参阅英文N．A，S．B．译法：“and he will bring forth the top Stone with shouts of Grace，‘grace to it’”。

“他”按上文应指所罗巴伯，而所罗巴伯可作基督的预表。注意：英译不是“搬一块石头。安放在殿顶上”，而是“搬出一块顶上的石头”。这样与下文第九节对照――“所罗巴伯的手立了这殿的根基。他的手必完成这工，你就知道万军之耶和华差遣我到你们这里来了。”圣殿的建造既由根基开始，用大石砌垒，则搬出最顶上的石头安放在顶上时；也就是象征圣殿工程的完成，那时人必因而欢呼说：“愿恩惠恩惠归与这殿”。

四9：“你就知道万军之耶和华差遣我……了”――先知得着神的启示时，所罗巴伯似仍面对若干困难。但先知坚信圣殿必因神的灵的帮助而完成，那时他们就知道先知确是奉神的差遣的仆人了。神的仆人最重要的不是当时能否被人接纳，而是有否神的印证，人们是否终于从心里承认他们确是神所用的仆人。

四10：“谁藐视这日的事为小呢？这七眼乃是耶和华的眼睛察全地，见所罗巴伯手拿线铊，就欢喜。”――注意中文圣经的译法“这日的事”，重点似在“事”而非“日”，而按N．A．S．B．英文译本作“For who has despised the day of small things”即谁藐视这些小事的日子”重点是在“日子”。但其实这“日子”包括了那日和那日所发生的事在内；正如中国人的“五四运动”、“九一八事件”……并非只注重其中的日子或事件，而是兼含了日与事，二者并重的。

这日和这日的那些事，大概指上文神藉所罗巴伯立了殿的根基的日子，并为他百姓所行的事。在此“那日”大概指上文第八节安放顶上石头的日子，或第九节所罗巴伯立了殿根基的日子。

“谁藐视这日的事为小”含质询警告之意，即谁擅自轻视建殿之工程，以为不会建成呢？神自己要用他的大能完成这工作。从哈该书第一章的记载中可知，当时好些人已经放下了建殿的工作，大概因所面临的各种困难，自料难以完成，便停下了建段工作。

四10：“这七眼乃是耶和华的眼睛，遍察全地”――解释了第三章九节“七眼”的意义。“七眼”象征神完全的眷顾。“遍察全地”按英文N．A．S．B．译本有看来看去的意思。神要留心看顾帮助他的仆人，使他可以完成应作的工。

“手拿钱铊”――是开始建造圣殿的行动。他们过去既因受敌人阻拦而停止，现在求另获准许，竟然勇敢开工，实在冒着再受敌人指控的危险。但神藉先知宣告他的眼睛遍察全地，看见他仆人那样忠心勇敢地按他的心意行事，他就欢喜。

（4）两根橄榄枝（四11~14）

四11~14：本小段中先知先后发过两次问题，但只得到一次的回答。第一次所问的是关乎那两棵橄榄树，即第十一节所问――“我又问天使说，这灯台左右的两棵橄榄树，是什么意思？”但天使没有回答先知的问题。这不回答实在就是最美妙的回答，因为上文先知所见的异象，天使在本章第六节的话。不但解释了异象的主要用意，也解释了那两棵在金灯台左右两旁的橄榄树，就是象征神的灵的能力。所以在此未见天使再回答，圣经也没记先知是否因此而明白自己所问的是多余的问题。所以在第十二节先知“第二次”问天使时，不是继续追问那两棵橄揽树，而是问他另外注意到的两根橄榄枝，在两个流出金色油的金嘴旁边是什么意思。橄榄枝英译均作“olive branch”与上文的橄榄树“olive trees”显然不同，天使的回答是：这两根橄榄枝就是“两个受膏者站在普天下主的旁边、既说两个受膏者，他们一定是“人”，且一定不是基督，因基督是独一的受膏者，是神指定的救主，但这两个受膏者只是一般被分别为圣的神仆。按上文可知这站在普天下主旁边的两人应当就是约书亚和所罗巴伯。他们都是被圣灵充满，如同橄榄枝子，同心领导百姓建造圣殿，是神所膏立的仆人。注意：这二橄榄枝与金灯台之间的作用有如“导管”，他们都也是神所膏立的仆人。不断支取圣灵能力，不是说方言而是应付建殿工作中各项困难。

四12：“在两个流出金色油的金嘴旁边”――这似乎是补述上文所描写那两棵分别在金灯台左右的橄榄树，另有两根枝子通达于金灯台的油盆（即2节之“灯盏”）。“金色油”则可能是描写橄榄油清沏透明。因金灯台既是全金造的，则清彻透明的橄榄油在灯光照耀下，也就看来是金色的了。


