撒迦利亚向百姓解释，他们的祖宗硬起心来，自招神的震怒。人无论犯什么罪，第二次再犯都会来得更自然，因为心刚硬了。不理或不听神的警告会使我们犯罪的心一次比一次刚硬。读圣经并将神的话应用在生活上，对神话语的触觉和顺服，会使我们的心软化，使我们能按照神的标准生活。
──《灵修版圣经注释》


上帝在道德方面的要求，已经很清楚在第一次圣殿被毁之前提出来了。（甲）‘按至理判断’：这句指向两方面，即适当的法律行为，和在整个社会中普遍地公布和实行公义。（乙）‘慈爱怜悯弟兄’：上帝对k百姓的怜悯和慈爱，应该在他们一切交往中反映出来。（丙）‘不可欺压……’：以欺压弱小者，去达到发展一个人自己的势力和财富，腐败了社会并伤害了它的正直。（丁）‘不可心里谋害弟兄’：不单欺压行动，就是内在计谋，好像死亡的灾害一般渗透社会的生活。
。──《每日研经丛书》


旧约导论
撒迦利亚的8个夜间异象似乎是以相当松散的交错结构进行排列的。异象一和八都描绘了四组颜色不同的马，并涉及到外邦的命运。另外两对异象――异象二和三，以及异象六和七――的相似之处并不明显：两者都提到回归群体所面对的障碍，一方面是来自外邦的阻力（异象二和三），另一方面是立约群体内部的罪（异象六和七）。这两者都论到上帝的审判和被掳。中间一组（异象四和五）是以圣殿区域为背景，论到回归群体的民间和宗教领袖（约书亚，所罗巴伯）；这些异象都提到了耶和华的七只眼。整体来看，这些异象构成了同心圆的模式，从外邦世界，到对耶路撒冷圣城和对圣殿的关注。


一位名叫凯理的牧师警告说： 
无论各种宗教仪式可以达到何样的效果，它们总不能取代实际的义行，而在神的心目中，更不能取代人的信心。 
――马唐纳


神呼唤，他们不听，这是以色列的叛逆。他们呼求，神不听，这是以色列的刑罚。
── 唐佑之《天道圣经注释──撒迦利亚书》 拾穗 
