真诚敬拜（七1～14）

　．背景（1～3）──事情的发生与一至六章相隔约两年，伯利恒打发代表来向祭司询问有关斋戒的事情。“五月”的斋戒是记念尼布甲尼撒王十九年五月初十日围攻耶路撒冷；而“七月”的禁食是记念基大利省长的被杀。

　．敬拜的仪节与属灵的实在（4～7）──先知藉代表的询问，宣讲了一个真理：有守斋戒的外表而无属灵的实在是神所厌恶的。思想一下，我们灵修，是因为知道信徒“当”每天来亲近神，还是灵里真的有这渴慕来到神面前？

　．真实的敬拜（8～10）──正如弥迦书六8所宣讲的真理，真实的敬拜可归纳于两方面：

　　1. 高举公义与公理（9上）；

　　2. 在实际生活上实践爱心与怜悯（9下～10）。

　　可见人若单谈爱心而无实际爱心的行动，有如徒有属灵的外表而无属灵的实在一样，这是神所憎恶的。

　．追述被掳是选民顽梗叛逆的结果（11～14）──先知追述过往选民的背叛史，再重申经历被掳这酷劫乃是罪所引致的后果，盼望百姓能积极的接受这警戒（13，参一2～4）。

思想　反省一下过往自己在属灵的追求上，能否蒙神喜悦，满足k的心呢？今天让我们实践一个爱心的行动。──《新旧约辅读》

