第12课：《保罗的朋友与敌人榜》提后4：9－22

引题：有一天，当你行完人生的路程，你会交待你的家人在你的墓碑上刻下什么话？
肢体回复：我会打给耶稣。因为他是神，只有他能帮我安慰我，让我得平安。还会赐给我预想不到的奇事。他是王也是主宰，也是无所不能的创造者，他定会启示我，除了他谁也帮不了我，所以我只有呼求他，给他打电话。

经文：提摩太后4：9－22节

9 你要赶紧的到我这里来。
10 因为底马贪爱现今的世界，就离弃我往帖撒罗尼迦去了。革勒士往加拉太去。提多往挞马太去。
11 独有路加在我这里。你来的时候要把马可带来。因为他在传道的事上于我有益处。（传道或作服事我）
12 我已经打发推基古往以弗所去。
13 我在特罗亚留于加布的那件外衣，你来的时候可以带来。那些书也要带来。更要紧的是那些皮卷。
14 铜匠亚力山大多多地害我。主必照他所行的报应他。
15 你也要防备他。因为他极力敌挡了我们的话。

16 我初次申诉，没有人前来帮助，竟都离弃我。但愿这罪不归与他们。
17 惟有主站在我旁边，加给我力量，使福音被我尽都传明，叫外邦人都听见。我也从狮子口里被救出来。
18 主必救我脱离诸般的凶恶，也必救我进他的天国。愿荣耀归给他，直到永永远远。阿们。

19 问百基拉，亚居拉，和阿尼色弗一家的人安。
20 以拉都在哥林多住下了。特罗非摩病了，我就留他在米利都。
21 你要赶紧在冬天以前到我这里来。有友布罗，布田，利奴，革老底亚，和众弟兄，都问你安。
22 愿主与你的灵同在。愿恩惠常与你们同在。

查经问题
1. 你能了解揣摩保罗思念提摩太的心思吗？试分析之。（4：9）
*保罗日夜思念的忠心儿子。他们父子有彼此的信任与委身。我们不知道提摩太是否来得及见保罗最后一面。但我们相信，提摩太对保罗也一样的思念。

2. 你是否也曾有过像底马一样的挣扎，只是还没有离开你的信仰？ 你愿意和我们分享吗？（4：10）
*底马：曾经和保罗、路加同工。但后来因贪爱世界、怕受苦、就离弃保罗回老家帖撒罗尼迦去了。
*我们初信主时，也是被基督徒所传达‘平安喜乐’所吸引。但是当试炼来到，才看到真正的自己。
*作门徒是要舍得下自己，背得起十字架的代价。（西4：14）

3. 为什么保罗在牢狱中仍能差派同工出去？把他们留在身边作伴岂不更好？
*革勒士：显然是忠心的同工，被保罗差派到加拉太去。
*提多： 保罗的另一个忠心的儿子。《提多书》是保罗在《提摩太前书》及《提摩太后书》之间写给提多的信。保罗称他为‘就是照着我们共信之道作我真儿子的’。保罗在他被软禁在罗马时，或许曾把福音传到达马太（就是以利哩古）。再由达马太到尼哥波立见提多。现在被保罗再由尼哥波立差派往达马太去坚定当地的教会，及按立长老。（多1：4，3：12；罗15：19）
*保罗下到牢狱里， 失去了自由，吃不饱，睡不暖，但心中想到的仍然是福音的传递。实在令我们既感动又惭愧。

4. 从‘独有路加在我这里’一句话，你看到了保罗个性中的哪些柔和的一面？（4：11）
*路加：忠心的伴侣。幸而有路加医生在旁陪伴，一方面照顾保罗的身体，一方面又可将早期使徒建立教会的历史，以第一手资料记录下来。
*当保罗说到‘独有路加在我这里’心中不免有孤寂感。

5. 从马可与保罗的前后互动关系，你认为同工间该如何相处？（4：11；徒13：13）
*马可：保罗失而复得的助手。马可曾经在保罗第一次旅行布道时与保罗及巴拿巴同工，却半途离队。其间的经过我们不清楚，只知道他后来又成了保罗的得力助手。
*对犯错的同工应该保留希望，给予机会。如果不是巴拿巴，也许马可就失落了，当然这是假设。上帝做事有时间。我们应该为同工付上更多的祷告。

6. 在传福音的事工上，我们从推基古学到什么功课？（4：12）
*推基古：保罗的忠心使者。他未必有传道的恩赐，但却有服侍的恩赐。他曾为保罗送信给提摩太、给歌罗西教会、给提多。现在又差他去以弗所。
*在传福音的事工上，我们特别需要这样的肢体配搭。（徒20：4； 西4：7）
*在一个团队中，需要各样恩赐的配搭，才能更好的造就别人。

7. 你也常开放自己的家接待传道人吗？（4：13）
*加布：忠心的主人。显然保罗在加布家住过，才会把外衣留在那里。

8. 从4：13 及 4：21 节中，我们是否可以想象保罗在牢狱里的生活状况？
*这里提到的‘外衣’（cloak）是一种很厚的羊毛长大衣。在保罗时代，这种毛大衣是很贵重的，可以当大衣穿，也可当被子盖。对住在湿冷囚室的保罗，这件大衣太重要了。所以，保罗盼提摩太赶紧在冬天以前来。（4：21）
*保罗要提摩太把书及皮卷都带来。 ‘书’必定是芦苇草纸的旧约古抄本，‘皮卷’可能是保罗的信件。这些都是极为贵重的宝贝。为何保罗没有带在身边？一旦遗失，可能永远找不回来。也有可能保罗在大数被罗马兵抓到时，匆忙之间来不及携带。

9. 从保罗所结交的朋友看来， 我们能体会他传福音急迫的心吗？
*百基拉、亚居拉、阿尼色弗：忠心的老友。
*亚居拉、百基拉夫妇原是保罗在哥林多队同工织帐篷同业，后来同往以弗所。保罗离开后，这对夫妇继续留在以弗所事奉。（徒18：2，18，26）
*阿尼色弗和保罗的关系，本书1:16-18 已有记载。
*以拉都：忠心的同工。曾经被保罗差派与提摩太往马其顿去。现在被派往哥林多。（徒19：22）
*特罗非摩：同保罗到亚西亚去的同工。现在病了，就留他在米利都。
*友布罗、布田、利奴：保罗的新同工。这三人都是拉丁名字，可能是保罗在罗马教会的新同工。保罗到罗马不久，就有可以交心的同工，足见保罗急迫传福音的心，及做事的效率。
*革老底亚：也许是利奴的母亲，也是保罗的同工。

10. 保罗对多多陷害他的亚力山大是采取怎么样的态度？
*铜匠亚力山大：既然提摩太也知道这个人， 可能是和以弗所一个银匠，名叫底米丢的相同。是为亚底米神造铜质偶像的。 保罗在以弗所传福音，挡了这些人的财路，所以造假见证陷害保罗。这个人目前可能也在罗马， 所以要提摩太来的时候防备他。 既然亚力山大极力敌挡神的话， 他也是神的敌人。（徒20：4）
*这种态度非常明显，没有模棱两可。

11. 保罗既然不怕为主殉道，为何还要申诉？（4：16）
*保罗为自己申诉，没有人前来帮助。他的一些朋友或同工因为惧怕尼禄王，竟都离弃他，不敢为他作见证。 保罗此时，众叛亲离，情何以堪，但保罗原谅了他们。 我想这都是发生在路加及阿尼色弗来到以前。
*保罗为自己申诉， 不是因为怕死，而是盼望在跑完当跑的路以前，在外邦人中多传福音。
*肢体回复：不是为自己，而是为着主的权益申诉！

12. 你认为保罗对生死的看法如何？
*在这举目无亲的情况下，保罗惟有依靠主。即使在牢狱中，仍不忘传福音。其中多次遇到危险，主都带领他脱离凶恶 。在这种情况下，保罗显然看淡生死，在之前，他称这一刻是为荣耀的时刻。保罗在（腓1:23）“ 我正在两难之间，情愿离世与基督同在。因为这是好得无比的。”说过，他情愿离世与基督同在，现在这个时刻终于到了。
*保罗在信尾提了许多人的名字，今生也许再也见不到了。他们原来是敌是友，忠心或背叛，现在对他都不重要了。 而是全交在神的手中，愿恩惠常与每个人同在。

13. 从保罗和提摩太这种属灵的父子关系，我们学到什么功课？
14. 你有一位属灵的父亲吗？
15. 你有一位属灵的传承人吗？
16. 在我们奔跑天路的过程中，也曾有马可或是底马的经历。我们能分别从他们身上学到什么教训？
17. 你在教会的事奉是什么？你会认为保罗的服事比专门送信的推基古更有‘光环’吗？我们如何在最小的事上忠心？
18. 若有一位‘铜匠亚力山大’在你的事奉中常常想办法加害你，你当如何处理？
*肢体回复，有人要在我的事奉上害我，我也不需要害怕，因为有主一直与我同在，申冤在主，主必报应。我只要常常祷告求主坚固我的信心就行了
*肢体回复：不去理他，为他祷告！

19. 路加原是个医生，和我们许多人一样是专业人士，但他以神赐他的专业在宣教大业上成就了大事。请说说你如何能用你的专业，为神国成就大事。