
撒迦利亚书第一章例证与灵感集锦

【亚一8「站在洼地番石榴树中间。」】

番石榴树在低洼之地是一个美丽的表像，表征神的子民。那树比不上树林的其他树林，它的地位只是一处不显眼的小空间，它是在潮湿与阴暗的地方，信徒也是这样只在阴暗的低地，神的心意只要我们作为一颗低树，有芬芳的馨香，优美的仪态。

树虽然矮小，却有耶和华的使者，那一定指主耶稣基督。在深夜里，先知看见k坐在红马上，有其他的骑士侍卫着，他们在全地走来走去巡逻着。以后再回到k跟前，主有宝座在他们中间，k的仆役从k的命令漂洋过海，到处奔走，执行任务。

于是先知听见他们的谈话。主询问他们，他们向k禀告，以色列的拯救者向永生神报告。k求神为k的百姓伸冤，也有安慰的好话，耶和华的使者为以色列吁求，也为教会所求，都蒙应允。

我们是神的工人，主与k的使者都站在我们一边，k怎样与旧约工人同在，像在番石榴树中间，也必与我们同在，那些自私残暴的人对待我们，k仍不高兴，k热切爱k的百姓。k仍安慰锡安，拣选耶路撒冷，你的黑夜无论多么幽暗，总要相信，并必在番石榴树中间帮助与祝福。

──迈尔《珍贵的片刻》

【亚一18~21要传审判的信息（第二个异象）】一次爱德华先生讲道时说，若罪人落在永生神的手中是极可怕的，很多人紧抓所坐的椅子，迫切的请他帮助，好像害怕立即就要下到地狱去似的。今日传福音最大的错误是，只注重方法，不重视信息。然而要传审判的信息实在不容易，因为我们要先受审判──受罪的责备和悔改；然后才懂得带逖劾幔给别人传审判的信息。――唐佑之《神的荣耀与教会更新》
