逐节详解

【亚一1 】「大利乌王第二年八月，耶和华的话临到易多的孙子、比利家的儿子先知撒迦利亚，说：」

〔吕振中译〕「大利乌王二年八月、永恒主的话传与易多的孙子比利家的儿子神言人撒迦利亚、说：」

〔暂编注解〕“八月”合阳历十至十一月间，神首次召撒迦利亚传达k的话语，劝勿效以民列祖离背神招罚，速速回头，遵神命令，重建圣殿。

“第二年八月”即主前520年十至十一月。“易多的孙子”。原文作：易多的儿子。“儿子”可解作后裔，在这里却解作孙子（比较7节）。

「大利乌王第二年八月」：即公元前五二○年，阳历十至十一月间。此时哈该先知已对百姓讲完第二个信息（该2:1-9）。

八月。在被掳以前称为布勒月（王上6:38）。后来称为赫舍汪月，就是现在的10-11月。

大利乌第二年。公元前520年。

●「大利乌」：「主」的意思，指Darius Hystaspes 。

●「大利乌王第二年八月」：公元前520年，犹太人归回本土已经十七、八年了。八月开始于阳历十月二十七日。

●「易多」：易多是祭司 。

●「撒迦利亚」：意义是「耶和华顾念」，这是旧约中很普遍的名字。

● 中提到撒迦利亚是「易多的孙子（原文是后裔）」。 中提到他是「易多的孙子、比利家的儿子」。「易多」列在跟约书亚与所罗巴伯自巴比伦回来的祭司与利未人之中 ，所以撒迦利亚很可能就是一个祭司。

1～6　预言以强烈呼吁百姓悔改作开始；悔改是得著书中之祝福的先决条件。

1-6 呼召国民回转悔改：先知劝勉百姓悔改归向神（3），警告他们勿仿效列祖悖逆神（4），以免重蹈覆辙，受神惩罚（5-6）。

● 中出现四次「万军之耶和华」。

【亚一2】「耶和华曾向你们列祖大大发怒。」

〔吕振中译〕「『永恒主向你们列祖大大震怒。」

〔暂编注解〕以民列祖背逆，招来被掳巴比伦刑罚，宗教和政治中心耶路撒冷被毁成荒场（主前587年）。

大大发怒（qasaph）。这是一个强调词，常译为烈怒（见申9:19；赛47:6）。

●「耶和华大大发怒」：只有一次是向列国发作 ，其余大部份都是对其列祖，但是并未说神的忿怒向t的听众发作，因他们仍有时间悔改。

● 本节原文只有五个字，强调愤怒的意思。

【亚一3】「所以你要对以色列人说，万军之耶和华如此说：你们要转向我，我就转向你们。这是万军之耶和华说的。」

〔吕振中译〕「如今你要对人民说：万军之永恒主这么说：你们要回转来归我，我就转而向你们：这是万军之永恒主说的。」

〔暂编注解〕转向。神很喜欢百姓悔改，得到k的悦纳，以便可靠地进行重建圣殿的工作（见本卷注释）。撒迦利亚经常强调需要悔改归正（见亚3:7；6:15；7:7-10；8:16,17）。

耶和华如是说。这个短语重复了三次，是为了强调。

●「转向」：指「悔改」。

【亚一4】「不要效法你们列祖。从前的先知呼叫他们说，万军之耶和华如此说：『你们要回头离开你们的恶道恶行。』他们却不听，也不顺从我。这是耶和华说的。」

〔吕振中译〕「不要像你们列祖；从前的神言人呼叫他们说：『万军之永恒主这么说：你们要回转离开你们的坏行径、坏作为』。他们却不听，不侧耳听我：永恒主发神谕说。」

〔暂编注解〕“从前的先知”：例如以赛亚、耶利米、以西结都曾劝勉百姓回头（赛四十五22；耶十八11；结三十三11）。

“从前的先知”，如以赛亚、耶利米和以西结，他们都曾为巴比伦的掳掠预先发出警告。

见王下7:13,14；代下36:5-17；耶25:3-9；参耶35:15。人要吸取前人的教训（见罗15:4；林前10:11）。

●「列祖」：指「被掳前的以色列人」。

●「回头」：原文与「转向」一样。

●你们要转向我，我就转向你们（被 引用）－不是转向神的律法或生活方式，而是神自己，过去就可一笔勾消（ ）。

● 引用耶利米的话 的话(回头离开)。

【亚一5】「你们的列祖在哪里呢？那些先知能永远存活吗？」

〔吕振中译〕「你们列祖在哪里呢？那些神言人能永远存活着么？」

〔暂编注解〕你们的先祖。要想一想他们的命运。不要让他们的不幸发生在你们身上。

永远存活。先知和他们传道的对象都是会死的。但他们的话出于神。这些话是永存的，定能实现。

●叙利亚译本将「那些先知能永远存活吗？」当成是百姓对先知的反驳。不过不管这句话是来自百姓或先知，答案都应该是「死了、不能永活」，亦即列祖与先知都死了，但神的言语却是永恒的。

5～6以民的列祖和警告过他们的先知都已过去。“他们”指被掳以前的以民和被掳期间的后裔。“他已照样行了”：神说的话应验，他们受到刑罚。先知要听众回顾往事，切勿重蹈覆辙。

5~6　这里的概念是：要留意神的话，因为先知虽然会死去，神的话却长存，而证明它长存的，就是当中警告的实现。

【亚一6】「只是我的言语和律例，就是所吩咐我仆人众先知的，岂不临到你们列祖吗？他们就回头，说：『万军之耶和华定意按我们的行动作为向我们怎样行，他已照样行了。』」

〔吕振中译〕「但是我的话、我的律例、就是我所吩咐我仆人众神言人的、岂不是赶上而捉住了你们列祖，以致他们回转来、说：万军之永恒主定意怎样照我们的行径和作为来办我们，他已经照样办我们？』」

〔暂编注解〕「我的言语和律例」：指有关神刑罚恶行的律法。

「他们就回头，说 ...... 照样行了」：意思是列祖受到惩罚，承认神的确按他们的恶行报应他们。

临到（nasag）。参创44:4；申28:2,15,45。神的言语和律例最终将带来可怕的惩罚。

悔改（shub）。王上8:47译为“回心转意”；结14:6,18:30译为“回头”。本节也可以这样译。

●「回头」：也指「悔改」，原文与「转向」一样。

●「临到」：「赶上」，打猎用语，表示神的咒诅追赶犯罪者，直到抓住他，施以惩罚为止。

◎先知用百姓才刚刚经历不久的「被掳」来提醒百姓要悔改。

【亚一7】「大利乌第二年十一月，就是细罢特月二十四日，耶和华的话临到易多的孙子、比利家的儿子先知撒迦利亚，说：」

〔吕振中译〕「大利乌二年十一月、就是细罢特月、二十四日、永恒主的话传与易多的孙子比利家的儿子神言人撒迦利亚、说：」

〔暂编注解〕“大利乌第二年十一月”：阳历主前519年一、二月间。“细罢特月”：巴比伦历法中的月分名，犹太人在巴比伦居住近七十年，已采用其名称。

“十一月”。发出第一章1至6节之悔改呼吁后的三个月和哈该书二章10至23节的话说出之后，百姓悔改了。

「十一月」：即今阳历一、二月间。

「细罢特月」：巴比伦月分名称，为被掳的犹太人所采用。此时哈该已说完最后一个信息（该2:10-23），百姓业已悔改并积极建殿。

按儒略历推算约为公元前519年2月15日。大约三个月以前，撒迦利亚开始了他先知的工作（亚1:1）。本卷的下一个日期出现在7:1。亚1:8至6:8所记录的八个异象无疑发生在这两个日子之间。有人认为这几个异象都发生在同一天晚上（见第8节），但无法证实。

●「细罢特月二十四日」：是巴比伦的历法的名称，「细罢特月」就是十一月。波斯沿用巴比伦的历法。此日是阳历公元前519年二月十五日，是初春的时间。还是雨季，但已经可以在户外活动了。

●「二十四日」：圣殿开始重建是在六月二十四日 ，而哈该在九月二十四日两次得到神的话 ，撒迦利亚在十一月二十四日看到异象。

7～17先知夜间所见八个异象中（一7～六8）的第一个，都是在一夜之中见到，异象和梦不同，是人在完全清醒的状态中所见（看四1）。神的子民受压迫，陷在痛苦中，欺压他们的国民却得享安逸。先知在异象中看见犹大有神的使者看守，知道神非常关心k的子民，一定会重施怜悯，恢复圣殿，复兴犹大城邑。

7-17 番石榴树中间神的使者：撒迦利亚看见犹大有神的使者看守，知道选民虽然受到外邦压制，但神仍切切关心他们，并要使他们复兴。

【亚一8】「我夜间观看，见一人骑搴炻恚站在洼地番石榴树中间。在他身后又有红马、黄马，和白马。」

〔吕振中译〕「我夜间观看，忽见一个人骑着红马，站在洼地的桃金娘树中间；他后面还有红马、粟色马、和白马。」

〔暂编注解〕“一人骑着红马”：他就是11节的“耶和华的使者”，与和先知说话解释异象的天使不同。站在番石榴树中间骑着红马的是神的代表（看创十六7,9；出三2）。“番石榴树”：一种生长于巴勒斯坦山谷中的长青树，高约十公尺。“红马、黄马和白马”：可能是传信息的使者。

撒迦利亚的八个异象，全都在同一个晚上看见（直到六8）。异象跟做梦不同，在异象中，人是清醒的。那“人”是“耶和华的使者”（11节；参看创一六10的脚注），与解释异象的天使不同（9节）。“番石榴树”。高约三十英尺的常青树。“黄马”。红褐色的马。

「一人」：这人就是11节所提的「耶和华的使者」。 旧约圣经常提到作为神特别代表的一位使者（见串20）。

「洼地」：大概是圣殿附近的地方。

「番石榴树」：或译作「桃金娘树」（吕译）。此树常绿，生长于巴勒斯坦及地中海地区的潮湿山谷中。

「黄马」：可能是粟色或红褐色的马。这里马的颜色大概与启示录6章所说的无关。

我见到。第一个异像是要让人相信神复兴k子民的慈悲旨意。异教的国家终必倾覆。不管以色列的现状如何，只要人尽到自己的本份，神仁慈的旨意定会实现（见亚6:15）。

在解释撒迦利亚的异象时务要记住，虽然异象总的教训是清楚的，但一些细节的意思并不很明朗。这是因为异象和寓言一样，有些方面需要说明，但不一定需要详解，而有些方面先知和其他灵感作者并没有解释，所以意思就不明确（见结1:4注释）。

亚1:7-6:8所记录的八个异像是互为连贯是预言，表达了神要犹太人摆脱巴比伦的奴役，迎接弥赛亚的来临和k永恒国度建立的旨意。撒迦利亚见异象，正是在大失望的时候。k子民的敌人似乎要使重建的工程完全停顿下来。这些信息是要鼓舞归来的流亡者凭着信心把所指定的工作继续进行下去。

第一个异象（亚1:7-17）指出神对于以色列的计划停顿了下来，而地上的异教国家得享“安逸”。但神宣布k要恢复k的圣殿，并拣选“耶路撒冷” 作为k实施拯救人类计划的工具。第二个异象（亚1:18-21）展示以色列民族因被掳而蒙受的损害，并宣布神将弥补一切的损失。第三个异象（亚2:1-13）向犹太人保证，在重建工作和实行以色列对世界的使命时有神的同在和祝福。神在第四个异象（亚3:1-10）中向k的子民保证，k要出面保护他们免受大仇敌撒但的攻击，并宽恕他们的罪。这些罪曾使撒但有机会破坏神对于k选民旨意的实施。第五个异象（亚4:1-14）说明重建耶路撒冷和改变品格，“乃是依靠我的灵”，这是“万军之耶和华说”的（见第6节）。第六个异象说明从神的子民身上除去罪孽的过程。第七个异象（亚5:5-11）描写罪和罪人从选民中最后彻底清除。第八个异象（亚6:1-8）说明神监管地上的事务，以实施k在上述异象中所表达的旨意，确保以色列完成自己的使命。

先知在八个异象以后，展示了一幅灵感的画面，表现弥赛亚的来临，“坐在位上作祭司”（亚6:13），以及地上万民都来敬拜真神（15节）。只要以色列人留心听从神的话，亚1:7-6:15所说的一切都会实现（亚6:15；参申28:1,14）。

红色的马。先知没有解释颜色的意义，故无需猜测。

番石榴树。一种开白色花的常青植物，其芳香性果实可以制作香料。这种树在巴勒斯坦很常见。

洼地（mesulah）。“深渊”，“悬崖”。这里可能是地名或山谷。

黄马（seruqqim）。或“栗色”，“鲜红色”。颜色的意义不明显。注释家曾作过不同的猜论。如说三种颜色代表巴比伦，波斯和希腊三个属世的势力。由于异象的讲解者没有提到这方面的预言特征，我们最好不要对颜色进行解释，把它们理解为各组使者就行了。

●「夜间」：原文前有定冠词，应该翻成「今夜」或「那一夜」。

●「洼地」：「峡谷」，可能是在耶城的东边的汲伦溪谷（The Valley of Kidron）或耶城南方的欣嫩子谷（The Valley of Hinom）。

●「番石榴」：是当地主要的果实之一，广泛的被当成食物，也被当成是爱情药剂（催情剂）使用。

●三色，可能未必有特别的含意。

●「红马、黄马和白马」：原文都是复数，表达这是三种颜色的骑兵队，而不是单一匹马。

8～17　异象的意义是：虽然以色列受欺压，但神仍然很关心k的子民，并且k会复兴他们。

【亚一9】「对与我说话的天使说：『主啊，这是甚么意思？』他说：『我要指示你这是甚么意思。』」

〔吕振中译〕「我对那跟我说话的天使说：『主阿，这些是什么？』那跟我说话的天使对我说：『我要指示你这些是什么。』」

〔暂编注解〕「与我说话的天使」：与上节提到的使者不同，乃是解释异象的天使（见串）。

与我说话。指讲解的那位天使。把他与“站在番石榴树中间”的人区别开来（见10节），那人也被称为“耶和华的使者（第11节）。

●「与我说话的天使」：可能是另一个天使，或者就是「站在番石榴树中间」的天使。

【亚一10】「那站在番石榴树中间的人说：『这是奉耶和华差遣在遍地走来走去的。』」

〔吕振中译〕「那站在番石榴树中里间的人说：『这是奉永恒主差遣在遍地走来走去的。』」

〔暂编注解〕本节的「人」即「耶和华的使者」（见11）。

这些使者向宇宙的君王汇报地上的事务，特别是有关神的选民以色列人被掳和受异教民族的压迫。他们已经完成了使命，准备汇报。

【亚一11】「那些骑马的对站在番石榴树中间耶和华的使者说：『我们已在遍地走来走去，见全地都安息平静。』」

〔吕振中译〕「那些骑马的对站在番石榴树中里间永恒主的使者说：『我们已在地上来回巡逻；看哪，全地都安居着，都很平静呢。』」

〔暂编注解〕“全地都安息平静”：此时的波斯帝国政局已趋稳定，一片升平气象（15节），但犹大地仍在外人统治下呻吟（参拉四12～16）。

神的巡逻报告是： 全地“ 安息平静”。即外邦列国仍然繁荣，而且自信安全，以色列却被蹂躏。

「全地都安息平静」：虽然波斯帝国在大利乌登基时叛乱四起，但不久即平定，帝国呈现太平景象，惟犹太人仍深受外敌欺压（拉4:7-16）。 然而神曾应许震动天地、倾覆万国，高举选民 （该2:6, 21-22） ， 所以下文即记载耶和华的使者就此提出疑问。

神的计划似乎停顿了下来。各国都在袖手旁观，没有向神的子民伸出援手。重建圣殿的许可好象要撤销了。

●「平静」：大利乌王在位第二年统一了波斯帝国，为地上带来和平。

●「安息平静」：原文表示「没有军事行动」的意思。

【亚一12】「于是，耶和华的使者说：『万军之耶和华啊，你恼恨耶路撒冷和犹大的城邑已经七十年，你不施怜悯要到几时呢？』」

〔吕振中译〕「于是永恒主的使者应声地说：『万军之永恒主阿，对你这七十年所恼怒的耶路撒冷和犹大诸城市你还不施怜悯、要到几时呢？』」

〔暂编注解〕“七十年”：看《耶利米书》二十五11～12；二十九10。并参《代下》三十六21注。犹大亡国，以民被掳，此时百姓已回归故土。

“七十年”。圣殿荒废七十年（主前586～516年）。

「七十年」：此为先知耶利米所预言犹太人服事巴比伦的年限（耶25:11-12; 29:10）。此年限可指犹太历史中两段时间：１．从犹大被巴比伦王尼布甲尼撒纳入版图（主前六○六年）起，至波斯王古列下旨让犹大归回故土（主前五三六年）止；２．从圣殿于尼布甲尼撒王手下被毁（公元前五八六年）起，至圣殿重建竣工（主前五一六年）止。就算按第二种计算法，神惩罚犹太人的七十年亦应快要结束。

不施怜悯。神的子民处在危险与沮丧之中。圣殿依然荒凉，耶路撒冷仍是废墟一片。

犹大的城邑已经七十年。有人认为这是指耶利米所提到的七十年（耶25:12；29:10）。也有人从见异象的公元前519年（见亚1：7注释）追溯到公元前589/588年，即尼布甲尼撒攻打耶路撒冷的时候（见王下25:1注释）。

●「耶和华的使者」：指「天使」，不过有些地方也可能是指「三一神的第二位（也就是耶稣）」。

●「七十年」：应该是由公元前586年圣殿被毁开始计算。耶利米首先预言（参 ），而但以理也相信那时耶路撒冷荒凉的年数也快满了（参 ）。

●「怜悯」：复数，代表多方的怜悯。

◎天下太平正好对照出以色列没有圣殿与城墙的荒凉景象，显得特别的凄凉，因此天使会回头向神呼求：以色列为什么还没蒙怜悯？

【亚一13】「耶和华就用美善的安慰话回答那与我说话的天使。」

〔吕振中译〕「永恒主就用温良安慰的话回答那跟我说话的天使。」

〔暂编注解〕异像是要给百姓带来鼓舞和快乐。

●「美善」：恩慈。

●「美善的安慰话」：也可以翻译成「怜恤的安慰话」。

【亚一14】「与我说话的天使对我说：『你要宣告说，万军之耶和华如此说：我为耶路撒冷为锡安，心里极其火热。」

〔吕振中译〕「那跟我说话的天使对我说：『你要宣告说，万军之永恒主这么说；我妒爱着耶路撒冷、妒爱着锡安、大发热情妒爱。」

〔暂编注解〕极其火热。参珥2:18。

锡安。这里显然指耶路撒冷全城（见诗48:2注释）。

●「火热」：「狂热」、「热心」、「嫉妒」。与 忌邪的神及 耶和华的热心同一字根，这个字表达耶和华中有丰盛的爱与强烈的情感，但也因为忌邪而带来刑罚。

14-17神指出k仍爱以色列（14），且甚恼恨那些压制以色列的列邦（15），k又预言耶路撒冷及圣殿将获重建，得以兴旺繁荣（16-17）。

●14~17本异象包含七个特点，似乎也表达出后面异象的大纲： (1)大发热心（ ）－第六、七、八异象； (2)恼恨列国（ ）－第二异象； (3)重回耶京（ ）－第三异象； (4)圣殿复建（ ）－第五异象，圣殿主前516年完工； (5)城市必建（ ）－第三异象；尼希米于圣殿完工后60多年后完成城垣； (6)城邑发达（ ）－第三异象； (7)坚定拣选（ ）－第四异象。

【亚一15】「我甚恼怒那安逸的列国，因我从前稍微恼怒我民，他们就加害过分。」

〔吕振中译〕「我大大恼怒列国，那些安逸懒散、不可一世的国家；因为我只稍微恼怒我人民，他们竟助长了我所降的灾祸。」

〔暂编注解〕神对以色列民的刑罚，是惩治性的，只属暂时，等他们觉悟后，便予以安慰（赛五十四7～8）。但为神使用惩罚以色列民的那些国，却矫枉过正，暴虐横施，过分加害。

“安逸”：强大自恃，自以为安稳永不动摇。

“他们就加害过分”。虽然外邦列国被神使用来惩罚以色列，但他们试图把以色列歼灭的做法却是太过分了。

「安逸」：指高傲无顾忌（参诗123:4）。

「加害过分」：昔日神因百姓的罪稍微恼怒他们，藉外邦施以惩教，但那些充当神施罚工具的国家却大肆暴虐，几乎灭绝神的子民。

列国。或众国。

安逸。见第11节注释。虽然神因以色列的罪而惩罚了他们，k只是“稍微脑怒”，并准备限制k的惩罚。而“列国“却过了神的旨意，要永远奴役以色列人（见赛10:5-19）。

【亚一16】「所以耶和华如此说：现今我回到耶路撒冷，仍施怜悯，我的殿必重建在其中，准绳必拉在耶路撒冷之上。这是万军之耶和华说的。」

〔吕振中译〕「因此万军之永恒主这么说：我怀着怜悯的心回到耶路撒冷；我的殿必重建于其中，万军之永恒主发神谕说；准绳必拉开在耶路撒冷之上。」

〔暂编注解〕圣殿（“我的殿”）在主前516年竣工（比较结六15）。“准绳”在毁灭或重建之前用来量度耶路撒冷（在这情况下，应是后者）。

「准绳必拉在耶路撒冷之上」：「准绳」于建筑时供量度用；本句意指耶路撒冷必获修葺重建。

●「准绳必拉在....」：重建的最初步骤，必须先量度，才能开始重建。 

16～17拉“准绳”为施工前必须有的测量步骤，象征耶城的复兴。民众听到先知的信息，激发起热心，恢复重建圣殿工程。“我的城邑”指犹大地的城邑。“拣选耶路撒冷”：看二12；三2。这里预言的几件事大半在基督降生前应验。新殿于四年后完工（主前516年）；未几，耶城的城垣获准重建，犹太人可以返城居住（尼六15～16；十一1～2）；在马加比主政时，犹大有短暂独立。

16-17节的预言日后局部应验了：四年后圣殿的重建竣工；稍后尼希米重建城墙，使百姓重回耶路撒冷居住；两约之间玛加比时代，犹大脱离外邦的辖制，得以独立。不过，预言的完全应验仍有待弥赛亚国度来临之时。

16,17节显示了神对于余民的仁慈计划。这个预言部分地应验了。圣殿和耶路撒冷得到了重建，但这里所预言的繁荣一直未能实现。百姓不愿意履行物质繁荣所取决的属灵条件。异象的目的就是鼓励和促使他们善用所忽视的特权。神对于以色列的计划，因巴比伦之囚而暂时中断，现在要继续实施。以色列要恢复圣约所包括的特权和责任。

【亚一17】「你要再宣告说，万军之耶和华如此说：我的城邑必再丰盛发达。耶和华必再安慰锡安，拣选耶路撒冷。』」

〔吕振中译〕「你要再宣告说：万军之永恒主这么说：我的城市必再涨溢着昌盛兴隆的景象；永恒主必再安慰锡安，必再拣选耶路撒冷。』」

〔暂编注解〕「我的城邑」：指犹大众城邑。

●「丰盛发达」：此原文多半解释成「失败、分散、涨溢」，但在此处是解释成「涨溢」、「丰盛发达」的意思。

【亚一18】「我举目观看，见有四角。」

〔吕振中译〕「（希伯来文经卷作亚二1）我举目观看，忽见有四个角。」

〔暂编注解〕“角”是牛羊用以自卫的武器，代表能力。在圣经中常用“角”来代表外邦君王（但七24；启十七12）。这里的“四角”代表那曾叫以色列、犹大和耶路撒冷分散的四个国家：亚述、埃及、巴比伦及玛代波斯（19节）。也可以是散处四方的敌对力量或者一个国家的象征。

「四角」：在旧约角象征力量或国家，于此代表打散犹大的敌人。有学者认为「四角」象征历史上犹大的四个敌国（参但2:36-44; 7:3-7），或是泛指四方八面的敌对势力（参2:6）。

第二个异象（亚1：18-21；原文是亚2:1-4）表明神实施k旨意的方法。四角要“打散犹大、以色列、和耶路撒冷”的势力（见19节）。“四”可能表士四面八方，就像罗盘的四角（亚1:21；参亚2:6；见亚1:8注释）。

●「角」：指「政治与军事力量」。如 其中 「摩押的角砍断了」形容摩押的败落；约瑟支派以「野牛的角」来形容（ ）。

●「四角」：应该是泛指外邦国家的政治、军事势力总和。而不是代表特定的四个国家。

18～21第二个异象让先知看见过去毁坏以色列的邦国，现在也要为别国所击打。

18～21　“四角”。折磨和“打散”以色列的外邦势力（也许特别指亚述、埃及、巴比伦和玛代波斯）。“匠人”。神用来倾覆以色列之仇敌的民族和国家。“威吓”。这异象加强创世记十二章3节的警告和应许。

18-21 四角与四匠──犹大的仇敌必灭亡。

【亚一19】「我就问与我说话的天使说：『这是甚么意思？』他回答说：『这是打散犹大、以色列，和耶路撒冷的角。』」

〔吕振中译〕「我就问那跟我说话的天使说：『这些是什么？』他回答说：『这些就是那使犹大以色列和耶路撒冷四散的角。』」

〔暂编注解〕“犹大、以色列”：指南国和北国。

「犹大，以色列」：分别指南国和北国。

见18节注释。

●「打散」：原文的时态是「加强式」，表达强烈或蓄意的动作。

【亚一20】「耶和华又指四个匠人给我看。」

〔吕振中译〕「永恒主又指着四个匠人给我看。」

〔暂编注解〕「四个匠人」：象征克制敌人的力量，如结14:21提到的四种审判（参启6:1-8）。

匠人（charashim）。包括石匠（出28:11），木匠（撒下5:11）和铁匠（撒上13:19）等。对于四匠有过多种猜测。“四”可能代表“地的四方”，从那里“招回以色列被赶散的人”（赛11：12）。匠人代表“神恢复k子民和圣殿的媒介”。

●「匠人」：熟练的技工。指的应该也是另外的地上力量，只是被神所用来摧毁毁灭犹大的力量。

20～21“四个匠人”：代表击打以民的敌人的那些力量，例如埃及、巴比伦、波斯和希腊。但也有人解释指《以西结书》十四21的四种审判：刀剑、饥荒、恶兽、瘟疫。本段的意思是说犹大一切敌人终必遭击败。

【亚一21】「我说：『他们来做甚么呢？』他说：『这是打散犹大的角，使人不敢抬头；但这些匠人来威吓列国，打掉他们的角，就是举起打散犹大地的角。』」

〔吕振中译〕「我说：『这些人来作什么？』他告诉我说：『他们就是那使犹大四散的角，使人（稍经点窜翻译的）不敢抬头的；这些匠人来、使列国惊惶，打下列国的角，就是那曾举起角来抵触犹大地、使它四散的。』」

〔暂编注解〕“角”是力量的象征。

不敢（charad）。“害怕”。见18节注释。

●「打掉」：原文的时态也是「加强式」，表达强烈或蓄意的动作。

●「威吓」：直译作「使人战」。

●「就是举起打散犹大地的角」：直译是「因为他们举角打散了犹大地」。

◎神向撒迦利亚温柔坚定地指出，t在掌权，t会化解以色列的问题。

【暂编注解数据源】

《启导本圣经注释》?《雷氏研读本》?《串珠圣经注释》?《SDA圣经注释》?《蔡哲民查经资料》?
