查经：《马和角的异象》亚1
引言
　　弟兄姐妹大家昨晚睡得好吗？前段时间我有几天睡得不大好，原因是做梦太多。梦境中的人物或地方频繁穿越，杂乱无序，像看悬疑科幻片一样，大脑跟不上就会很累。做梦时头脑中不自主的画面大多数是无意识的，没什么特别的意义。但头脑中有些不自主的画面，可能包含特别的意义，圣经中的异象就是这个类型的画面。
    异象是什么呢？异象是脑子里面浮现的图像，带有从神而来的启示信息。今天有很多的人声称自己看见异象，是否是真的异象往往需要进一步检验。有位牧师在一个教会讲了一个小时的道，主任牧师问会众：有没有人从主领受到什么话？这时候有个人站起来说：我看见很多自行车，每一辆的踏板上都没有接链条。主任牧师就问有没有人知道是什么意思，结果没有人知道，后来就不了了之。但是我们确实需要异象，从上帝来的异象是大有能力的。今天我们来查考撒迦利亚书，撒迦利亚领受异象的时候却是在晚上，圣经说上帝一直叫他起来，给他异象，他一躺下，上帝就说：起来，我有异象要给你。
　　请大家翻到撒加利亚书1章，我们以启应的方式来诵读。查考经文前，我们先来做一个祷告，叫讲解和领受信息的人，都能合乎神的心意。
　　A）历史文化背景
　　从亚伯拉罕到耶稣，这两千年的以色列历史可以明显的区分成为四个时期，每个时期五百年。第一个五百年，公元前2000年到1500年，是由族长领导，亚伯拉罕、以撒、雅各、约瑟。第二个五百年，公元前1500年到1000年，是由先知领导，从摩西到撒母耳。第三个五百年，公元前1000年到500年，是由王领导。公元前500年到零年，则是由祭司领导。上帝让他们经历了各种领导人物，可惜每一种领导人物都没有做好，以色列需要的领导人物必须是集合这些角色于一身，耶稣就是这样的人物。旧约圣经一直在预备百姓面对最适合的领导人物，先是族长，具有父亲的形象；再来是先知，替上帝传话；然后是君王，在宝座上治理；最后是祭司，替他们向上帝代求。撒迦利亚所处的时代就是王向祭司过渡的分水岭。
　　《撒迦利亚书》中的诗比《哈该书》还要多一些，但是最重要的是《撒迦利亚书》属于启示性预言。这种启示性预言跟其他的预言不太一样，这种预言的图像多过文字，异象多过言语，是让人用来看的，而不是用来听的，所以启示性预言里面会有很多象征，奇怪的图像，而且启示性预言里面会经常出现动物，并且经常会出现天使。为什么会有这种奇怪的预言？原因很简单，因为遥远的未来很难想象，可是近期内的事很容易想象，因为跟现在的趋势很接近，所以容易理解，但是你怎么跟一千年前的人形容现代的生活呢？你怎么跟他们形容电视，他们一定听不懂。想要清楚地描述遥远未来的事，最好是用图像或者比喻象征，并且解释这些象征的含意，所以《撒迦利亚书》的预言很不一样，里面有五颜六色的马匹还有骑士，有角和匠人，有石头，石头上有七个眼睛，测量的准绳、橄榄树、灯台，坐在量器中的妇人，有翅膀的妇人、飞行的书卷等等。《启示录》、《但以理书》、《以西结书》也有一些经文属于启示性预言。 
　　B）上下文
　　上文，前一卷小先知书――《哈该书》，哈该和撒迦利亚的服事时间重叠了一个月，撒迦利亚接续哈该的信息讲下去。我们不知道哈该为什么不再发预言，不知道上帝为什么另外差人来传道，也许哈该生病了或去世了，不能继续传道，总之撒迦利亚在哈该结束前一个月就开始传道，继续传讲他的信息。虽然前面谈过两个人的共同点，但是哈该和撒迦利亚也有很多不同点，他们有三个主要的差异：
　　第一，撒迦利亚比哈该年代晚，不是晚很多，两个人还重叠了一个月。有一点像是接力赛，哈该把棒子交给撒迦利亚，让他继续跑，但是撒迦利亚跑得更远。
　　第二点，《撒迦利亚书》比《哈该书》篇幅长，有14章，总共10页，不像《哈该书》只有2章，篇幅就2页。
　　第三，撒迦利亚比哈该传道时间长，哈该4个月，而撒迦利亚至少2年，所以有比较多的启示可以分享。两个人最大的不同是撒迦利亚看到了遥远的未来，哈该则是讲眼前的问题。相对来讲，撒迦利亚可以看得很远、一直到末日，他把现在的预言和遥远未来的预言放在一起，让我们读得一头雾水，什么都搞不清楚，不知道他指的是哪一段时间，所以我们得把它分清楚。
　　下文，第一章之后的第二至六章，接续第一章先知见到的2个异象，后续几章描述了同一晚先知见到的其它6个异象。这8个异象之间好像没有关联，但是如果仔细一看会发现，其中有微妙的关联。头两个异象（4匹马与4名骑士、4只角与4名匠人）是在讲圣殿的重建；下一个（手持准绳的人）在讲耶路撒冷城的重建；接下来2个（约书亚穿洁净衣服、金灯台与2棵橄榄树）在讲这两位领袖，约书亚和所罗巴伯；最后3个（飞行的书卷、量器中的妇人、4辆马车）在讲百姓的景况。所以这些异象是互有关联的，乍看之下好像没有关联，但是如果仔细再看，会发现跟百姓当时的处境息息相关。
　　接下来我们一起来逐节查考第1章。 
1. 警告同胞不要效法列祖（v1-6）
1.1. 先知劝勉百姓悔改归向神（v1-3）
　　V1）第一节出现2个人名，大流士和撒迦利亚。
　　大流士对应英文“Darius ['d?ri?s]”，新译本翻译为“大利乌”。指波斯王大利乌一世Hystaspes希斯塔斯普。本书中的大利乌是波斯王大利乌，不是但以理晚年时的玛代王大利乌。玛代王大利乌于公元前539年攻取巴比伦（但五31，六28），即以色列人被掳七十年期满之前（但九1~2）；但这里的大利乌王一世是波斯王Darius Hystaspes，约在公元前521至486年间作王。所以大流士第2年，指的是公元前520年。
　　撒迦利亚：意义是「耶和华顾念」，这是旧约中很普遍的名字。经文特指“易多的孙子，比利家的儿子，先知撒迦利亚”，撒迦利亚的祖父易多，按尼希米记第十二章四、十六节所记是亚伦的子孙，是作祭司的。撒迦利亚的父亲可能较早去世，所以尼希米记第十二章十六节未提其父亲比利家的名字。这样，撒迦利亚实际上是祭司兼先知的双重职分。
　　V2）“大大发怒”，神曾差遣众先知教导警戒他们的列祖，要离开恶道归向神，他们却不理会；所以神向他们列祖曾“大大发怒”。例如以色列人的列祖打发探子窥探迦南地之后，听从报恶信探子的话大发怨言（民十四l~10），以致那一代的人都倒毙旷野（民十四32~33）。后来又为神所设立的祭司职分争闹，以致可拉与大坍等叛党被活活吞下阴间（民十六l~35）……。到了他们立国之后，又一再事奉外邦偶像，甚至把拜偶像的坛搬到圣殿，污秽了圣殿（王下十六10~16）……，最终南北过先后灭亡，被掳到异国他乡长达七十年之久。 (陈终道)
　　V3）“转向”，指「悔改」，神很喜欢百姓悔改，得到k的悦纳，以便可靠地进行重建圣殿的工作，撒迦利亚经常强调需要悔改归正（见亚3:7；6:15；7:7-10；8:16,17）。“耶和华如此说”，这个短语重复了三次，是为了一再地强调。 (黄迦勒)
1.2. 列祖不顺从的结局（v4-6）
　　v4 “从前的先知…说…”，现在撒迦利亚借用了先知耶利米的一段话，或许是[耶35:15节]“我从早起来差遣我的仆人众先知去，说：你们各人当回头，离开恶道，改正行为，不随从侍奉别神，就必住在我所赐给你们和你们列祖的地上。只是你们没有听从我，也没有侧耳而听。”。在被掳之前，这个先知性的吁求完全遭忽视，耶利米屡次警告，他们却不听从或不能听见。 (丁道尔)
　　V5，“列祖在哪里呢”，这2节以人和神的话形成对比，要以色列人注重神的话语过于他们所敬重的人。因为人的生命有限，正如他们的列祖现在那里呢？岂不都已经成为过去了吗？可能包括那些有信心的列祖们，甚至那些信心伟人，岂不也只有有限的生命，而都成为过去了吗？就算他们所倚靠的祖宗亚伯拉罕，他们所夸口的摩西，……，不都一一死去了吗？那些奉神命令向他们传达信息的先知，也不能永远活着，不断地劝导警戒他们。
　　V6a，“言语和律例”，神藉他仆人所启示给他们的神的话语是永不废去的。所以第六节的话是全小段中最重要的，虽然列祖会成为过去，先知也不能永活，“只是我的言语和律例，就是所吩咐我的仆人众先知的……”那是永存不朽的，是他们世代当留意遵循的。
　　V6b：“临到”，NASB和NIV都译作“overtake”即“追上”、“赶上”。中文吕振中译本，本句译作：“岂不赶上而捉住你们列祖吗”？意即神所警戒他们列祖的话，当他们列祖悖逆时，神不是已按他所说的惩治了他们吗。岂不仿佛祸患追上他们吗？例如：神藉摩西宣告说：“你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行他的一切诫命律例，就是我今日所吩咐你们的，这以下的咒诅都必追随你，临到你身上……”（申廿八15、20~25）。日后以色列人因离弃神的律法，敬拜别神，摩西所宣告的咒诅就应验在他们身上，终至亡国，分散在万国之中抛来抛去。
　　V6c：“按我们的行动作为”――罗2:6-8可作本节的注解：“他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善，寻求……不能朽坏之福的，就以永生报应他们。惟有结党，不顺服真理，反顺从不义的，就以仇恨怒恼报应他们。”先知引述他们列祖受过神的管教所得的教训：神果然已按我们的行径作为来处办了我们。神说要怎样处治，就必照办，不容逃避。不但悖逆的列祖会受惩治，就是有信心的列祖，若是犯罪，也难免受罪的报应。 (陈终道)
2. 马的异象--巡视全地的报告（v7-17）
2.1. 异象的内容（v7-11）
　　7.　这节除了月份和日期之外，与第1节完全相同，接下来的连续8个异象不再另外标注时间，一般认为都是这一天发生的。此时距先知撒迦利亚第一次发预言已有3个月，而距哈该最后一次有记录的信息也已有2个月（见导论，27页）。“细罢特月”，是巴比伦对十一月的称呼，犹太人在被掳之后沿用；旧约只在这里提到（参七1基斯流月），巴比伦11月24日，对应公历2月15日。
　　8a.　“我……观看，见”，这种绝对式用法意指“我得到一个启示”（参∶赛三十10）。虽然异象是夜间出现，先知却很谨慎，避免让人觉得他在作梦。从他向天使提出问题，又打断天使的话题（如三5）看来，他的头脑十分清醒。究竟这个异象及其他的启示方式是“如何”发生的，仍旧是奥秘，然而可确定的是∶先知不是主观地制造异象，乃是从神领受的。
　　“一人骑红马”，这人的身分未经说明，不过读者可以领会，他必为超越人类的活物。在异象逐渐明朗时，果见如此。他骑在红马上，更准确地说，是匹红棕色的马。在异象当中，这位骑在马上的领导人物和他身后的几批马队，似乎已经完成任务，准备在当晚解散。 (丁道尔) 
　　8b“番石榴树”，也叫桃金娘树，当时的背景为番石榴树丛，是在巴勒斯坦生长良好的常青灌木，溪流边尤多。在住棚节需要搭棚子时，常用这种树和其他树作材料（尼八15），不过并没有资料显示这种树在宗教上有何特殊功能。洼地或峡谷（RSV）也许是指耶路撒冷城外的汲沦溪最低之处，在被掳之前，那里有一园子（王下二十五4）。如果这个说法正确，从象征意义而言，耶和华已回到了圣城的外缘，但并未进城，因为圣殿尚未完工111。
　　9、10.　翻译的天使说，他会解释异象的意思，但发言的却是在桃金娘树中的那一位。这些马队是耶和华差派到全地的使者。好比波斯王让使臣骑好马飞奔报信，使朝廷能掌握帝国各地的消息；同样，耶和华也对全地的各国了如指掌──包括大波斯国在内。
　　11.　“安息平静”，这个报告带出两个问题∶ (1) 这是好消息还是坏消息？ (2) 所讲的是什么时期？ (1) 从第15节看来，全地的安息显然是由于不公平与不人道。“全地都固定不动”，同一动词曾用于埃及，是贬义的说法（赛三十7），因她未能履行国际合约；“安息”、“安定”，这字常用于正面意义，但也曾指摩押因自私而不采行动（耶四十八11），撒玛利亚亦如此（结十六49，“大享安逸”）。这种状况与耶和华对公义的热心恰好相反（14节）。这种平静必定会被打破，犹如暴风雨前的宁静。 (2) 主前五一九年，大利乌王是否真已镇压了因甘比斯之死而造成的动乱？这个报告与主前五一九年的情形十分吻合，与哈该同辈的人士公开表明，重建圣殿的时机尚不成熟（该一2），他们需要得到政府曾应允的补助（拉六4），但波斯的财富却用到别处去了。世界的政权正如古老的埃及，成了“坐而不动的拉哈伯”（赛三十7），只注重自己的利益，不会在意曾经在两河流域对一小撮犹太人的应许。 (丁道尔)
2.2. 仍施怜悯的启示（v12-17）
　　V12“七十年”。圣殿荒废七十年（主前586～516年）。70年是先知耶利米所预言犹太人服事巴比伦的年限（耶25:11-12; 29:10）。年限的起止时间可能是犹太历史中两段时间：1.从犹大被巴比伦王尼布甲尼撒纳入版图（606BC）起，至波斯王古列下旨让犹大归回故土（536BC）止；2.从圣殿于尼布甲尼撒王手下被毁（586BC）起，至圣殿重建竣工（516BC）。按照第一种计算方法，70年已经到期了。即便按第二种计算法，70年也快到期了。 (黄迦勒)
　　13.　“与我说话的天使”，上一节中代求的虽是耶和华的使者，但神的回答却直接临到为撒迦利亚翻译的天使，透过他传给先知，最后再向百姓宣布。在被掳之后的时期，常有中介者出现，这里则是一例。究竟翻译的天使有否将他听见的全部传达出来，或者他是否主动挑选要传达的话，我们无从得知。值得注意的是，这些话为美善的安慰话（参∶赛四十1、2）。
　　14.　“宣告”，这个异象揭开了肉眼不能见的灵界真相，显明神在全地掌权，并积极工作。然而若没有解释天使所传的信息（14b～17节），它就不能成为安慰。接下来的宣告对解明异象的含义非常重要。
　　“火热”，先知既获恩宠得见异象，也领受了命令，要去宣讲信息。他要大声宣告，不可以将鼓励之言只留给自己。这句话十分惊人∶我为耶路撒冷、为锡安，心里极其火热（原文∶嫉妒，jealous）。神的嫉妒与忿怒（2节）常关系密切。以色列列祖拒绝神，使神充满了激动的情绪，圣灵不忌讳用人的情绪来描绘，如忿怒、嫉妒和爱。旧约从来不将神描述成不动感情、漠不关心、与世隔绝。k的爱既全然圣洁，当这爱遭拒绝，痛苦必定加倍强烈；k想要救人脱离他们所冲向的死亡，那种迫切的心，我们只能体会一二。
　　“耶路撒冷和锡安”，先知心头的问题或许是∶“为什么神要现在插手，来拯救耶路撒冷？”神为什么竟会干预人类的情境？我们真难明白。若期待k理当如此行，便是自我中心、狂妄骄傲；然而因着立约的应许表明了神永不改变的爱，k总不毁约。k已拣选耶路撒冷作k名的居所（王上八29），因此绝不会忘记它。人的失败使得这城难逃毁灭，但k的拣选总不后悔。虽然八章3节与九章9节中，耶路撒冷与锡安是同义词，但此处先知似乎有意区别二者。锡安是大卫在征服该山丘之前，在以色列人之前就用的名字（撒下五7），而这名的使用常具宗教与庆典意味，有时它亦代表有宗教特权与责任的耶路撒冷人。
　　15.　“安逸的”，耶和华的忿怒不再向犹大发作，而向她的仇敌发作。这是第二个异象的主题（18～21节）。安逸的列国必须要从希伯来文的用法来解释。形容词“安逸的”曾有2次用来形容神赐给未来耶路撒冷的安全（赛三十二18，三十三20），但另外8次的用法都有贬损之意。阿摩司书6:1说，安逸的人觉得很安全，但其实不然。同一个字用作名词，出现于列王纪下十九28（等于赛三十七29），“因你向我发烈怒，又因你狂傲（安逸）的话达到我耳中”。亚述已经战胜利比亚和埃及，在自信的狂傲中，以为必可拿下耶路撒冷。耶和华的热心（王下十九31）因这种“安逸”而被激起。诗123:4“我们饱受那些安逸的人的嘲笑，和骄傲的人的藐视，到了极点。”，诗人把“安逸的人”与“骄傲人”并列在一起，意思相仿。
　　“列国”，是曾侵扰以色列与犹大的国家，尤其是亚述、巴比伦和以东。起初他们符合神给他们的角色，惩罚了选民，而不知不觉地成就了预言，但他们做得太过分，以致加害过分，“越过所有的界限”（赛47:6将他们交在你手中，你毫不怜悯他们，把极重的轭加在老年人身上）。神的意思是要暂时惩罚一下，然后大施怜悯（赛54:7我离弃你不过片时，却要施大恩将你收回），但他们无法了解；其实k向列国施恩，又严厉相待，也是为要赢得他们。
　　16.　“我回到耶路撒冷”，令人想起以西结的异象∶耶和华离开圣殿（十18、19，十一23），后来又回来（四十三5）。k的同在保证圣殿必会完工。耶利米曾将神的怜悯与圣城的重建相联（耶三十18），而这种怜悯现在与他们同在，要使这件事实现。
　　“准绳”，虽然开工已有几个月，但若不需要进一步的激励才是怪事，因为这项工程除了圣殿之外，还包括圣城在内，所以力量的持续、坚忍的毅力，都需要鼓励；而还没有用准绳测量，计划好城的重建。事实上，城墙的再建又经过八十年才完成（尼7:4, 11:1）。
　　17.　“再”，这一节中，“再”字出现四次，成为重点。不仅耶路撒冷有希望，这首都周围的“城邑”也充满希望。此处有三重应许∶繁荣、安慰、拣选；至此第一个异象在高潮中结束。
　　“丰盛发达”，箴言5:16是指一道泉水不断涌流，水四散而出，与本节的思想相近。耶路撒冷将如同涌泉，涨溢在外，使临近的地区都得着丰盛发达，都是因神的恩宠。
　　“耶和华必再安慰锡安”。耶路撒冷被毁之后，那莫大的痛苦无人能安慰。基于以往经验的保证（诗23:4，你与我同在，你的杖、你的竿，都安慰我）都不再奏效。在这种背景下，赛40:1（我曾耐性等候耶和华．他垂听我的呼求。）成为新时代的记号，然而在荒凉之地得着重建之前，安慰尚不完全。
　　“再拣选耶路撒冷”一语意指重建的完成。在圣殿献殿时，耶路撒冷蒙拣选曾是当时历史书中的重大事件，所罗门曾提到“耶和华所选择的城，与我为你名所建造的殿”（王上8：44），由此可见耶路撒冷的拣选与圣殿在那里有密不可分的关系，因此未来耶路撒冷被拣选，也与圣殿的重建有关。因此，第17节回答了第12节的问题，成为第一个异象最合适的结语。 (丁道尔)
3. 角的异象--列国遭报应（v18-21）
3.1. 四角（v18-19）
　　18.　“我举目观看，见……”，这种开头语也用在其他异象中。这个说法可能意指先知原来沉浸在思考中，思索他刚听见的话，直到另一个异象引起他的注意。
　　“四角”，“角”是青壮公牛的力量，因此象征不可抵御的力量。米拉德（J. Millard）发现，在石器时代，居住于小亚细亚的人收集牛角，这些角是狩猎的成绩，代表得胜的力量。在“摩西的祝福”中，同样以公牛来形容约瑟家，“他的角是野牛的角”（申33:17）。在胜利时，角便高举；在失败时，角却被砍断（诗七十五10）。先知看到四个单角，或许是在活的动物头上，因为它们会受惊吓（21节）。第一个异象中没有提到马的骑士，同样，这里动物的头与身体就留给读者自己去想像。
　　19.　“打散犹大、以色列和耶路撒冷的角”，是否正是指四个特定的国家？有人认为特指4个国家，也有人认为是泛指四面八方的敌国。历代教父和现代圣经学者认为特指4个国家，丁道尔先生认为这种解法很吸引人，但这里的“四”代表反对的全面性，正如第八个异象中，它是指四面八方（参导论，75页）。“犹大、以色列、耶路撒冷”的顺序让人感到意外，因为在历史上头一个被掳的是以色列。撒迦利亚想到被掳之后分散在各地的全民族，正是全地的异教世界造成他们的分散。 (丁道尔) 无论特指某些敌国，还是泛指所有敌国，因为不涉及重要的真理基础，所以两种理解都可以接受。
3.2. 四匠人（v20-21）
　　20.　“四个匠人”，显然是对应四个角。译为“匠人”的字，是一常见的名词，意为“工人”，而可由上下文来判断其职业。至于他们如何执行任务，这里并未清楚说明；不过匠人所用的重锤子，是这个异象中很合适的工具。
　　21.　“作什么”，这一回先知不再问他们是谁，而是问他们的作用为何。将他们掳去的仇敌巴比伦已经被制伏，纳入波斯版图。神的匠人就是波斯的军队，他们砍断了巴比伦的角。天使的回答最好读为“那些…角”，以与“这些”匠人相对。
　　“打散犹大”，希腊译本加上“以色列”，有些抄本加上“耶路撒冷和以色列”。NEB 武断地译为“犹大和耶路撒冷”，使第21节与它自己对第19节的译法平行。但异象已由过去转至现在。前一个帝国──巴比伦──是由四角代表，而四个匠人──波斯大帝国──已经将她推翻。这些画面传达一个真理∶无论仇敌多么可怕，只要是神的子民受到威胁，就必会有另一个敌对势力兴起，并且得胜。
　　这些匠人来威吓他们，或“击溃他们”。由上下文看来，列国不但被恐吓，也被击败。无论是眼前或是未来，所有可能的仇敌皆不例外；列国势力的兴衰，以及权力平衡时期发生的战役，都执行了神的旨意，将举起角、蔑视神的权势推翻，使神的子民得益处。虽然不断有厉害的胁迫与羞辱临到，但他们必会看见，他们所恐惧的仇敌将一败涂地。如此，第二个异象又加强了第一个异象的保证。 (丁道尔) 
　　以上从泛指的角度看“四角和四匠人”，换一个角度来看，“四角”，如果理解为特指4个敌国，先后攻打犹大和以色列的4国是亚述、埃及、巴比伦和玛代波斯。“4个匠人”，也可能是指上述4个强国中，那较后的打败了较先前的强国，如亚述埃及为巴比伦所灭，巴比伦又为玛代波斯所灭，后来又有希腊与罗马相继兴起，打掉先前的“角”。那先兴起的是“角”，后兴起的是“匠人”，他们把角打掉，自己又成为另一“角”而被在他以后兴起的“匠人”打掉。  (陈终道)
4. 总结(v25)
　　eg：我们再来回顾异象中的一系列画面，番石榴树在低洼之地是一个美丽的表像，表征神的子民。那树比不上树林的其他树林，它的地位只是一处不显眼的小空间，它是在潮湿与阴暗的地方。同样，信徒的职业和身份往往处在不起眼的位置，神的心意只要我们作为一颗低树，有芬芳的馨香，优美的仪态。
　　树虽然矮小，却有耶和华的使者，那一定指主耶稣基督。在深夜里，先知看见k坐在红马上，有其他的骑士侍卫着，他们在全地走来走去巡逻着。以后再回到k跟前，主有宝座在他们中间，k的仆役听从k的命令漂洋过海，到处奔走，执行任务。
　　于是先知听见他们的谈话。主询问他们，他们向k禀告，以色列的拯救者向永生神报告。k求神为k的百姓伸冤，也有安慰的好话，耶和华的使者为以色列吁求，也为教会所求，而且都得到了神的应允。
　　我们是神的工人，主与k的使者都站在我们一边，k怎样与旧约工人同在，像在番石榴树中间，也必与我们同在，看到有些自私残暴的人对待我们，神同样不高兴，k热切爱k的百姓。k仍安慰锡安，拣选耶路撒冷，你的黑夜无论多么幽暗，你遇到的难处无论有多大，总要相信，即便是今天，在番石榴树中间还能找到真正的帮助与安慰。 (例证)
　　结语： 结束今天信息的分享之前，我们再看一处经文：
　　[罗12:19-21] 亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒。因为经上记着：“主说，伸冤在我，我必报应。”所以，“你的仇敌若饿了，就给他吃；若渴了，就给他喝。因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上。”你不可为恶所胜，反要以善胜恶。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 1 / 8
　　
　　
　　
　　
　　
　　
