
v1 作对 指什么
撒旦能到神面前吗？他想干什么？
能，控告人打小报告（伯1:6~12）
v2 火中的柴 什么意思
使你们好像从火中抽出来的一根柴（摩4:11），丁道尔“管教之后蒙恩得救”，陈终道“管教后再拯救”
撒但与谁作对？神站在谁一边？在我们行事中怎能确信神会站在我一边？
v3 污秽的衣服 指什么
人的义，义指“公义的行为”，人指罪人 (赛64:6)
v4 华美的衣服 指什么
圣徒的义行（启19:8）
v5 我 指的是谁 为什么用第一人称 
这一幕非常生动，撒迦利亚禁不住建议，再加上冠冕，以穿上能进到神面前的全套服装（丁道尔）
v7 站立的人 指谁？直译为侍立在我面前的使者（NIV 新译本）
来往 什么意义？自由出入（新译本）
v8 苗裔 指谁
耶23:5 "日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗裔。"
v9 石头 什么含义
――应指基督。下半节将神亲自雕刻这石头与除掉这地的罪孽相提并论，可作为佐证。

神亲自雕刻这石，意指基督完成救赎之工作，成为信他之人的磐石，是出于神亲自预定之救赎计划，是神的杰作，可以真正除罪，使人得救。基督成为灵宫的房角石，乃是神眷顾他百姓的明证（参路一68）。

v10 坐在葡萄树和无花果树下 
这种升平景象是指以色列家悔改之后，在弥赛亚国中所享受安息的光景。（陈终道）
是图画式谚语（王上四25；王下十八31；弥四4），表达满足已极，这是以色列人最向往的∶每个人都有属于自己的地方，他高高兴兴与人分享，孤单寂寞都成过去。（丁道尔）

