
第四异象中的约书亚（Joshua）就是与所罗巴伯一同回国的约书亚（拉二2，三2），是大祭司西莱雅的孙子（比较王下廿五18；代上六14及拉三2）。犹大人被掳至巴比伦后，祭司的职任实际上已停止了。但约书亚与所罗巴伯等一同回国后，大祭司的职任就落到他身上。这异象是显明神要在以色列中恢复祭司之职，这是一项具体的行动，证明神要以色列人重建圣殿，复兴圣事，所以约书亚是站在代表性的地位上（参本章八节，英文N．A．S．B ．是指约书亚和他的同伴“都是作预兆的”）。神如何脱去他的污秽衣服，另穿美衣冠，使他担当祭司之职，代表神如何向他的百姓施恩，除掉他们的罪孽，使他们可以坦然无惧地事奉神。整个异象包涵了救恩的重要原理，是神主动救我们脱离罪污（约壹四10），使我们成为有君尊的祭司（彼前二9）。

本章第六至十节神对约书亚告诫和应许的话，实在就是第一至五节之异象的注解。

（1）异象（三1~5）

三1：“……撒但也站在约书亚的右边”

①撒但站在约书亚身旁（三1）与他作对。

当约书亚站在神面前的时候，撒但站在他右边与他作对。这与撒但控告约伯的情形相似。神的儿女们总要记得我们不但生活在神前、人前，还生活在与我们作对的撒但面前。我们有一位愿意随时作我们的帮助的神，也有一位绝不轻易放过任何机会，要跟我们作对的撒但。所以我们绝不可能单在人前隐藏罪恶，另存私心，而能真正叫神得荣耀的。

注意：本段所记，是异象中所见，并不表示撒但果真可站在神眼前与神对话。旧约先知米该雅预言亚哈王将必战死（王上廿二5~23），及约伯记第一章记载撒但控告约伯的情形（伯一6~12），与本段记载性质相似，同属异象中之“谜语”，按民数记第十二章六至八节神的启示藉异象、异梦、谜语、明说等不同方式赐给人，而本段的启示属异象与谜语混合并用。

②神责备撒但（三2）

三2：“……撒但阿，耶和华责备你……”

神责备他的儿女甚或惩治管教，都是暂时的，为使他们悔改。但责备撒但却是重申其将受永刑之理由，因神不期待撒但悔改，也没为犯罪之天使预备救恩（来二16）。所以神总是站在他儿女这一边的。如果我们得不到神的帮助，绝不是神不要帮助我们，乃是我们灵性的情形使神无法帮助我们。

在本节神责备撒但的话中，有两点应特别留意：

∥什么神说：“……就是拣选耶路撒冷的耶和华责备你”？特别提到耶和华是拣选耶路撒冷的耶和华，显然与耶路撒冷被外邦毁坏有关。神虽然允许撒但激动巴比伦王的心前来侵害神神百姓，但神并非真正丢弃耶路撒冷。反之，他乃是拣选耶路撒冷的神，在他的百姓受到适当的管教之后，便要责备撒但想要陷害耶路撒冷他百姓的恶意。

试比较第一节的约书亚与第二节的耶路撒冷，可知约书亚和耶路撒冷实在都是代表整个选民的。

ii神责备撒但时说：“这不是从火中抽出来的一根柴吗”是什么意思？“这”实际上就是指约书亚和耶路撒冷所代表的整个神的选民。他们虽然经过亡国被掳到巴比伦的惨痛教训，但如今他们岂不是已经从巴比伦回来，像一根柴从火中抽出来吗？撒但的一切控告都归徒然；因为神已经管教了他的百姓，又已经把他们从苦难的炉中救出来。本句指出是一个事实，说明了撒但虽然极力要和神的百姓作对，设法陷害他们，却不能真正陷害他们，只能成就神的美旨，使他的儿女受到适当的造就，并说明了神是永远得胜的神。

③为约书亚穿上华美衣服（三3~5）

三4：“使者吩咐站在面前的说……”

注意“使者”和“站在面前的”是不同的天使。英文圣经较为清楚：“And he spoke and said to those who were standing before him”。四节的第一个“him”（他）指三节末的“使者”（天使angel），对那些站在他面前的说，这第二个他（him）指约书亚。是神的使者吩咐站在约书亚周围候命行事的天使，为约书亚脱去污秽衣服，又穿上华美衣服，是神为他“脱去”又为他“穿上”……使他所能承担的乃是出于神”（林后三5）。我们能成为君尊的祭司（彼前二9），是基督藉永远的灵将自己无瑕无疵献给神的结果（来九14）。

三4：“……要脱去他污秽的衣服……”――圣经常以“衣服”象征信徒的行为。先知以赛亚说我们的义“都像污秽的衣服”（赛六十四6）。使徒约翰在异象中听见天使说：“……这细麻衣就是圣徒所行的义”（启十九8）。在此天使吩咐为约书亚脱去污秽衣服，显然象征除去罪污。

穿上“华美衣服”按当时的事实来说，指大祭司供职时所穿上的整套圣衣，包括有铠甲领和在他底边周围有金铃裆的外袍，以弗得，和镶十二块宝石内藏乌陵土明的胸牌，并刻有归耶和华为圣的金牌之冠冕（出廿八1~42）。这整件事是要说明我们在神跟前也都像约书亚那样，原不配事奉神，是神为我们脱去污秽衣服，又使基督成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎（林前一30）。

注意：整件事显明神那方面为人所成就的工作，而不是约书亚自己成就了什么。使他可以成为称职的大祭司。

三5：“冠冕”实际上是大祭司头上的裹头巾上加上一块金牌写着归耶和华为圣（出廿八36）。所有事奉神的人，应以全人归神为圣为荣耀，全然分别为圣的生活就是神仆的冠冕，在神面前被看为尊贵的记号。

（2）告诫与应许（三6~10）

①告诫（三6~7）

三6、7：“……你若遵守我的道，谨守我的命令，你就可以管理我的家……”

这两节似乎是约书亚承当大祭司的先决条件，其实不然，因约书亚不是先遵行主的道，然后得以穿上洁净华美的祭司衣服和冠冕，乃是先穿上了洁美的衣服，可以侍立在神前之后，才被要求遵行谨守神的话，好使他可以在神前作一个称义的仆人，又使他可以配得上神交托他的权柄以管理神的家。

今天神也照样先使我们在基督里成为圣洁，成为天上国民。君尊的祭司，然后才要求我们要生活得像个天上的国民，有与君尊之祭司之职分相称的事奉。这样才不徒受神的恩典（林后六1~2；弗四l~2）。

三7：“……我也要使你在这些站立的人中间来往”――“这些……人”指天使们，与第四节“站在面前的”（侍立在面前之意）一向所指的相同。全句意指约书亚将得这些天使的保护、效力，与希伯来书第一章十四节的精义相同――“天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那蒙受救恩的人效力吗？”

注意：本章中“耶和华的使者”（1、3、4、5．6节）与“站在面前的”天使不同身分。前者暗指主耶稣；后者指一般天使。他们是为神的儿女效力的。蒙受救恩的信徒（约书亚正可代表蒙恩的信徒）；地位比天使更尊贵，因我们已成为神的儿女，而天使只是服役的灵。这种观念已隐藏于旧约圣经中，在此再一次看见新旧约圣经的一贯性。

②应许（三8~10）

三8：“……他们是作预兆的……”

在此指明约书亚和他的同伴都是作预兆的（或作预表的）。这约书亚与领以色列人进迦南的约书亚同名，且与新约之耶稣同名。军事上领导以色列人之约书亚预表基督为元帅（来二10），作祭司之约书亚预表基督为中保。这些都是那作我们救主之耶稣所兼有的职分。

三8下：“我必使我仆人大卫的苗裔发出”这句与先知耶利米所预言的――“我要给大卫兴起一个公义的苗裔”（耶廿三5，卅三15、22．26），以及本书第六章十二节都是指耶稣基督说的。四福音所称“大卫的子孙”（太一1，九27……），实指旧约所应许的弥赛亚。五旬节时彼得见证耶稣就是神所应许，要在大卫后裔中立一位坐在他宝座上的那一位死而复活的君王（徒二30~36）。

约书亚和他的同伴既是作预表的，神设立他作大祭司，也就是预表基督是神所设立的大祭司。现今所有属基督的人，也成了新约下的祭司，且较旧约的大祭司更为优越，可以随时靠基督的宝血坦然进入“至圣所”，向神求恩惠和怜恤（来四15~16，十19）

三9：“石头”――应指基督。他是灵宫之房角石（见诗一 一八22；赛廿八16；彼前二68）。下半节将神亲自雕刻这石头与除掉这地的罪孽相提并论，可作为佐证。

神亲自雕刻这石，意指基督完成救赎之工作，成为信他之人的磐石，是出于神亲自预定之救赎计划，是神的杰作，可以真正除罪，使人得救。基督成为灵宫的房角石，乃是神眷顾他百姓的明证（参路一68）。

三9中：“七眼”――象征神完全的看顾和智慧（参四10）。

三9下：“一日之间除掉他的罪孽”――救赎工作非凭人自己慢慢做成，乃是基督在十架上一日之间一次成功的。那真正平安之国度也不是人渐渐建立的，乃是基督荣耀再临时一时之间建成功的。

三10：“当那日你们各人要请邻舍坐在葡萄树和无花果树下。”――这种升平景象是指以色列家悔改之后，在弥赛亚国中所享受安息的光景。

