【提后二11～19名实相符】

在我们生活当中，我们接触到许多厂牌的产品，其上所附的标识，有向顾客保证产品的可靠性，好让他们花了钱放心。可是也有例外的，我们偶尔也会买到不负责任厂商的产品。但原则上，大的厂牌向消费大众维持他们的信誉是很重要的。基此，许多公司都兢兢业业的维护他们的声誉。这个原则若应用到属灵的事上，也一样的真确。因为基督徒带着万王之王所赋予的标记。天父上帝是何等关切他儿女在那未信者面前怎样忠信地作基督的代表。

最近我听到一则关于拿破仑的故事。有一个人曾经去见拿破仑说「我何其幸运，竟然和你的尊名完全一样。」拿破仑素知那人声名狼藉，又听他这么一说，心里很不高兴，就对那人说：「你必须表现出拿破仑的气质和风度来，否则你应该变更你的名字！」

我们作基督徒的，也当顾及我们的身分，使基督的名不至于被羞辱。基督徒其实就是基督所派出的大使。你仔细想想你以往的生活，你配当基督徒么？保罗说，愿基督徒都远离罪恶，你若愿意被称为基督徒，就应该名实相符！――R.W.D.――梁敏夫译辑《清晨露滴》


【提后二12尚未到家】“我们若能忍耐，也必和他一同作王。”（提后2：12） 

　　马礼逊博士旅行各处传扬福音，一次，他返回纽约，与他同船有一位有财有势的猎手。码头上有数千人迎接猎手归来，迎接马 礼逊的一个也没有。当时，马礼逊心中就有一个声音：“世上的权 势人物何等受人恭维啊，马礼逊，你是布道家，有谁理你？” 

　　可是，他马上又听到一个微小的声音：“马里逊，你尚未到家呢？── 佚名《喻道小品》

