
【提后二8】〔文意注解〕「你要记念耶稣基督乃是大卫的后裔，」『记念』指记得；『耶稣』是重在说到k的为人身分，是那道成肉身，降卑取了奴仆形像的拿撒勒人耶稣；『基督』是重在说到k的事工职分，为神所膏，奉神差遣来遵行神旨，作成k的工的『弥赛亚』。

『大卫的后裔』这词重在表明主耶稣的人性，k是『人子』，道地道地具有属人的生命和性情(参太一1；罗一3)。因此k有资格站在人的地位上，代替人接受神的审判，被钉死在十字架上。

「k从死里复活，」死亡借着罪在人身上掌权(林前十五55~56)，没有人能进到死亡的权势底下而又再出来的，因为人都有罪(罗三9)。惟有耶稣基督，借着从死里复活，向人显明k不同于一般世人，因k乃是神的儿子。所以『从死里复活』这词重在表明k的神性，完完全全具有属神的生命和性情(参罗一4)。

「正合乎我所传的福音，」使徒保罗所传福音的中心信息如下：(1)耶稣基督本是神的儿子(徒九20)；(2)降世为人，在十字架上替人担罪，使人得与神和好(弗二16)；(3)藉从死里复活，将神的生命赏赐给相信k的人(徒廿六23；罗四25；五18)。

〔话中之光〕(一)主耶稣道成肉身，取了我们人的样式，和我们完全一模一样，目的是要叫我们人也能像k一样。

(二)由于福音所讲论的耶稣基督，是人子又是神子，故能赐人完全的救恩，因此这福音乃是全备的福音。

(三)我们从前死在罪恶过犯之中，但神叫我们与基督一同活过来(弗二1，5)，重生而成为神的儿子。

(四)主耶稣如果没有复活，那么k顶多也不过是许多伟人中的一位；但k复活了，且长远活着，使我们能经历这位又真又活的主。这是k与所有的宗教教主不同之处。

(五)主耶稣是神的儿子，有神的生命和性情，凡信入k、与k联合的人，也就有了神的生命(约壹五12)，并得与神的性情有分(彼后一4)。


【提后二9】〔文意注解〕「我为这福音受苦难，」使徒自从得救之后，终其一生所受的苦难都是为着传扬耶稣基督的名(参徒九16)，亦即为着传扬福音。

「甚至被捆绑，像犯人一样，」意指他被人当作一般囚犯看待。

「然而神的道却不被捆绑，」『神的道』在此是福音的同义词；人可以捆绑福音使者，却不能捆绑福音信息。

〔话中之光〕(一)我们向人传福音作见证时，虽然自己会遭到人的反对，但我们所传的道，却仍像野火烧山一般的蔓延出去，无法遏止。这个奇妙的事实，会消除我们的惧怕，鼓励我们勇往直前。

(二)世人可能会逼害为主作见证的信徒，硕的仆人也可能饱受讥讽嗤笑，但让我们不要忘记当我们忍受羞辱时，神的道却藉我们传扬开来，因为神的道满带着权柄，所向无阻。

【10】〔文意注解〕「所以我为选民凡事忍耐，」『选民』狭义仅指犹太人，但广义则包括所有信主得救的人(西三12)；『凡事忍耐』指忍受反对的人所加在他身上的逼迫和苦难。

「叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩和永远的荣耀，」这句话的意思不是说，『那在基督耶稣里的救恩』和『永远的荣耀』属于两样不同范畴的事物。乃是说，救恩要给我们带来永远的荣耀，因为救恩的终极目标，就是要带领我们进入永远荣耀的境界(罗八21；来二10)。

【11】〔文意注解〕「有可信的话说，」十一至十三节可能是当时在众教会中流传的一首短诗，也可能是使徒保罗的创作。

「我们若与基督同死，也必与k同活，」『若』字在此并没有消极『怀疑』的意味，乃含有积极『据此可证』的意思；我们若同形于基督的死，也必同形于基督的活(参罗六5，8)。

〔话中之光〕(一)不死就不生(林前十五36)，先有死后才有生；我们是先经历了与基督同死的事实，然后才经历与基督同活的事实(林后四10~11)。

(二)同死是消极的，同活是积极的；同死是为着带进同活，若没有同活，同死就没有多大的意义。

【12】
〔文意注解〕
『忍耐』在此是指与基督一同受苦，『作王』则指与基督一同得荣耀(参9~10节)；如果我们和k一同受苦，也必和k一同得荣耀(罗八17)。

『认』指在人面前的承认；主耶稣曾说：『凡在人面前认我的，我在我天上的父面前，也必不认他』(太十33)。

〔话中之光〕(一)凡在苦难和试炼中忠心忍耐到底的人，在基督再来时必得赏赐。

(二)我们的得救，如何须要『口里承认』(罗十10)；我们的得胜，也照样须要借着认kDD勇敢宣告真道，而蒙神认可(参启十二11)。


【13】
〔文意注解〕
『纵然』意指无论我们的情况如何；『失信』有两种不同的解释：一是指对k表现得不忠信，另一是指弃绝信仰；『可信的』指对k自己的话是信实的(参林后一19~20)。

「因为k不能背乎自己，」意指主的信实乃根据k自己的本性，并不是根据我们人是否可信而更改；k永远不能否定k自己。

〔话中之光〕
(一)神的信实，是建立在神的自己上面。神的自己，乃是神信实的靠山。神的信实所以能坚定不变，因为神自己是不改变的。

(二)我们常因幼稚、软弱，而在环境的诱惑下失败、跌倒，甚至不敢再回到主前。这实在是太错误的想法！因主曾亲口告诉我们，k既爱我们，就爱我们到底(约十三1)。不论我们堕落到何种境地，都可放胆回到k面前，k就必宽恕我们，收留我们。


