
8
当时，很多人认为耶稣是神而不是人；今天人们却常常认为耶稣只是人而不是神。不论哪一种说法，都破坏了福音的信息。在这节经文内，保罗坚定地指出耶稣是完全的人（“大卫的后裔”）也是完全的神（“从死里复活”）。这是所有基督徒必须坚守的重要教义（参腓2:6-7注释）。
（引腓2:6-7）耶稣以神的身分换成人？那k是和我们一样的吗？“道成肉身”，是创世以前就已存在的“神子”自愿成为人，拥有人的身体和行动。k成为人，被称为耶稣，但k仍然是神。k成为人却没有失去其神性，只是k放下了自己的荣耀和权能。为了顺服父的旨意，k限制了自己的能力和知识。拿撒勒人耶稣受时空限制，也受人的其他种种限制，惟一与人不同的是k没有犯罪。作为一个完全的人，耶稣向我们显示了，作为人是可以传达神的性格的。

9 保罗因传福音而被锁在狱中。这真道在今天并不比当时更受欢迎，但仍然可以感动那些接受的人的心灵。保罗说耶稣是神，就触怒了犹太人，因为他们判定耶稣是亵渎神的。但仍有许多犹太人跟随耶稣（参林前1:24蒙召的有犹太人）。保罗也触怒了那些敬奉皇帝是神明的罗马人，但在皇宫里仍有些人归向耶稣（参腓4:22凯撒家里的人特特地问你们安）。保罗说耶稣是人，就激怒了希腊人，因为他们认为神倘若与人类接触，k的神性就会被污染，但仍有许多希腊人接受这个信仰（参徒11:20-21希腊人信主的很多）。耶稣一身存神人二性的真理，从来不是人容易明白的，但每天都有不少人相信。不管遭遇什么反对，我们仍要继续传扬基督，因为总有人会聆听并且相信。


10 
保罗并不是说忍耐可以叫我们赚取救恩（参弗2:8-9），只是说我们要忠信至末日。


11-13 
我为福音的缘故，受了这许多苦，有什么意义？k好像都不知道──你会这样想吗？
这几句诗，可能是初期教会的圣诗。神对k的儿女是信实的，纵然我们现在会遭受大苦难，但k应许我们至终会与k一同承受永生。这应许表示什么？它表示信徒可以活在基督的国度里，并且与k一同掌权。这是保罗在面对苦难和死亡时的最大安慰。你是否正面对着困难？别离弃神，k应许赐你一个与k同在的美妙将来。


13
我们纵然失信，k却仍然可信！是的，人总是失信的时候多，你不是这样吧……  耶稣是信实的，即使我们看似没有信心可以坚持下去，k仍与我们在一起。我们往往会失信，但耶稣却忠于k的应许，与我们永远在一起“直到世界的末了”（太28:20）。拒绝接受基督会破坏我们与神的沟通。但即使我们违背了k，k却绝不会丢弃我们。


