
【8】
8 我们要记念耶稣，把k刻印在脑海中，这是得胜的秘诀。常常思念耶稣，k的一生和k的作为，k的能力、谦卑、升高，我们就可以成为基督的精兵，可以有能力胜过仇敌。

我们要记念耶稣的甚么事呢？要记念k是大卫的后裔，就是记念神应许的信实。因为“大卫的后裔”，表示耶稣基督是神所应许的那位后裔。－16;，神曾应许大卫，要坚立他的国直到永远，要兴起一位后裔接续他的位。所有犹太人都盼望这位后裔降生，就是大卫的后裔，神所应许，要承接大卫宝座的那一位。耶稣的降生，证明神的应许是可靠的。

“k从死里复活”，这话原文是在“大卫的后裔”前面，耶稣从死里复活，这是福音的基础。耶稣为我们死了，担当了我们的罪；复活了，为我们胜过死亡。主耶稣复活成为初熟的果子，我们这些信k的人也同样要复活。k的复活，证明k的确是将要来的那位荣耀的王，是坐在宝座上直到永永远远的那一位万王之王。这样，我们就应当忠心乐意地为k传扬福音。

“正合乎我们所传的福音”。“正合乎”，表示以上的引证，是将旧约神应许大卫的话，和新约耶稣基督复活这个事实拿来对照，证明这两件事情是相合的（－36;13：29－35）。保罗所传的福音，在旧约的时候，神已经应许k的仆人，在新约才应验；保罗就更清楚地把这应验解明出来，为自己所传的，正是福音真理，心中非常平安。既然这位大卫后裔的耶稣从死里复活，正是合乎我们所传的，没有传错，我们就应该大胆地传，不怕为这福音受苦。基督的精兵，应该常常记念，我们所传的福音中有一位死而复活的基督，是按照神的应许所赐下来的，这是我们得胜的秘诀。



【9】
这节圣经表现，保罗怎样甘愿为福音舍己，这种舍己的精神，是基督精兵所需要的。我们争战的对象，既然是魔鬼、罪恶、肉体的情欲，如果不能舍己，一定不能打胜仗。耶稣说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我”。主耶稣在世上的时候，天天过着舍己的生活，因此打了美好的胜仗。彼得劝耶稣，不要上十字架的时候，耶稣立刻斥责他说：“撒但，退我后边去吧……因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思”。可见主耶稣对于“舍己”的解释就是不体贴人的意思，只体贴神的意思。“舍己”，也就是甘心乐意为着神的旨意受苦，是把自己的情感、属世的友谊、亲情交于死地，拒绝一切不合神旨意的好意，专一的拣选神。保罗说，“我为这福音受苦难，甚至被捆绑，像犯人一样”。保罗为甚么会为福音受苦难、被捆绑、像犯人一样？因为他甘愿为福音受苦难，要为神的旨意，接受一切人的不公平待遇、羞辱以及所加给他的痛苦。

当耶稣被捉拿的时候，k对那些要捉拿k的人说：“你们带着刀棒，出来拿我，如同拿强盗么？”（可14:48）后来k和强盗一同被钉在十字架上，先知也预言说：“k也被列在罪犯之中”（可15:28），保罗也同样地为福音被捆绑，像犯人一样。从本节我们可看出，保罗所走的路，正是主耶稣所走过的；基督的精兵应该紧紧地跟随主的脚步，甘心背起自己的十字架来跟随主。通过十字架到荣耀，这是主耶稣和使徒所走过的道路。我们不能想有另外一条路，到荣耀而不经过十字架，享受得胜的赏赐，而不必为福音打仗，并为主的真道受苦的。

“然而神的道却不被捆绑”，为甚么神的道不被捆绑呢？保罗被捆绑，叫人看起来，神的道好像也被捆绑、受亏损、受影响；因为保罗是一个最有能力传神真道的使徒，可是神的工作，却和世人的想法完全相反，保罗甘愿为福音受苦难、忍受人所给他的羞辱和无理的待遇，因而被捆绑，神的道便更加不被捆绑了。当主耶稣被钉在十字架上的时候，那些讥诮k的人说：“k救了别人，不能救自己。k是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信k”（太27:42）。但是感谢主，k并不救k自己，所以救了别人，虽然没有得到那些钉k十字架人的相信，却得到千千万万人的相信k。

保罗在林后4：11－12说：“因为我们这活着的人，是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生，在我们这必死的身上显明出来。这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。”我们甘愿为耶稣交于死地，耶稣的生就在我们身上显明出来，这就是基督精兵得胜的秘诀。保罗对哥林多人说：“我想神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯；因为我们成了一台戏，给世人和天使观看”（）。保罗这一台戏怎样演得成功呢？他像被定死罪的囚犯一样，如果不肯“演”这被定死罪的囚犯角色，他的戏就不能成功了。我们必须清楚认识到，我们的得胜不是凭血气、不是凭手段、也不是凭理由，乃是因为我们甘愿为主舍弃，这样圣灵就有机会在人心中作工，有机会显出神的作为和能力。我们一切的争战都是出于神，不是出于自己。保罗不但被捆绑，像犯人一样，在世人眼前被看为羞耻，正象征一个肉身肢体被捆绑的基督徒，神的旨意在他身上有完全的自由，致使福音因他的缘故，更加兴旺、更加广传，且神的道得以更加不被捆绑。

【10】
本节有三重意思：

Ａ・保罗为谁忍耐？
“选民”原文是ekektous，就是“蒙拣选的”的意思，但这“选民”未必就是指基督徒，和彼前2：9所说，信徒是“蒙拣选的族类”不同。后者，按上下文显明是指信徒说的；但在此，我们应注意本节圣经的下文“叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩”。留意“他们”和“也可以得着”，保罗在此是对提摩太说话，本书信所讲的事也是关乎教会的。这里的“他们”应该是指基督徒以外的人，也可以得着，表示是尚未得着基督救恩的人，应该是犹太人。以保罗自己传道的职分来说，他是外邦人的使徒，他的目的是传福音给外邦人。虽然如此，他还是愿意他的犹太人同胞“也可以得着”救恩。“为选民凡事忍耐”，就是为他的犹太人同胞凡事忍耐。他传福音所到的地方，常常受犹太人的逼迫、反对、跟着，他鼓动当地的人逼迫他。所以，保罗传福音的主要难处，是从犹太人而来的。其中犹太人的割礼派，更常给保罗很多工作上的麻烦。保罗在这里说的话，表示他为他同胞的灵魂已经尽量忍耐，学习在凡事忍耐，目的是叫他的同胞，也可以得到耶稣基督的救恩。他主要的职分，是向外邦人传福音，可是他不愿意他的同胞，因他的缘故绊跌，所以当他们逼迫，他给他难处的时候，他就尽量忍耐，希望他们因此得着救恩。

圣经中虽然常提到信徒是“蒙拣选的”，原文eklektos，和这里所说的“选民”，原文eklektous同一字根，这字在新约中有时作副动词用。其中太20：16;22：14;;－2等等地方的“选上的”、“蒙拣选的”，原文都是eklektos。但若被用作名词时称为“神的选民”，这用法多半指犹太人说的。如太24：22,24,31;,,;;。只有西3：12，比较清楚，是指着信徒说的。，亦译作“选民”（参W. E. Vine《新约字解和希英汉字典》），照新约选民的用法来说，多半是指犹太人，所以这里的选民，指犹太人比指信徒更合适。保罗为犹太同胞的缘故，愿意凡事忍耐，，说他凡事忍耐，目的是，免得妨碍福音的工作，特别是不要叫人因他的缘故跌倒。

Ｂ・保罗怎样忍耐呢？

他“凡事”忍耐。许多人只在一两件事上能忍耐，在其它的事上就不能忍耐；真正的忍耐乃是凡事忍耐。若对某些人能忍耐，对其余的人不能忍耐，这不是真正的忍耐。可能你特别爱的那个人，由于有权柄处置你，你就在他面前表现特别忍耐，或者你对某些事情有很大的盼望，就特别愿意付代价，在这件事上肯忍耐；可是在别的事上，却不能忍耐，这不算真忍耐。有的姊妹为了要把头发弄得好看，可以很忍耐地坐两三个钟头；但为了福音的工作，为了请人来听道，要她多等十分钟，就不能忍耐。这样的忍耐是有问题的，保罗是凡事忍耐，盼望我们也有这样的忍耐。

Ｃ・保罗忍耐的目的是甚么呢？

“叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩。”诚如刚才在上文所提的，如果你爱一个人，特别看重某一件事，你就会格外忍耐；但是我们所爱的人，所爱的事，常是很微小的，属个人的。保罗这里所爱的，是一件关系重大的事，是要叫他的同胞也可以得着基督耶稣的救恩。为这伟大的目标，他能凡事忍耐。愿我们能看见，今天我们为福音的缘故，受苦难或误会、损失、痛苦，实在都有很高的价值，如此我们就会甘心付代价，乐意地忍耐。许多基督徒并不能这样忍耐，因为他们没有着重在耶稣基督里的宝贵救恩，以致他们以为，不值得为主忍受苦难。求主开我们的眼睛，叫我们自己有这看见，然后主才会把更多的灵魂交托我们。

【11】
“有可信的话说”，这是教牧书信中的一般惯用词语。（参考提前1：15;4：9;等处经文。）本节中的“同死”是甚么意思？这在全节里是最重要的，它有两个可能的解释：

Ａ・指身体方面。我们像耶稣一样，为k而死，k怎样被世人弃绝死了，我们也和k一样，走k所走的道路。“同死”，就是愿意为k受苦，甚至于死的意思。上文第9节，保罗说他为这福音受苦难，如果这样解释，那么“我若与基督同死，也必与k同活”，就是我们如果真的跟随基督的脚步而死，就必定和k一样的复活起来。我们既有这复活的盼望，就不必惧怕这身体的死，因为“杀身体不能杀灵魂的，我们不用怕他”。

Ｂ・另一个解释，不是指着第9节或下文第12节的意思，这“同死”乃是指我们重生得救的经历。耶稣既然从死里复活，包括了我们在k里面和k一同死了。意思是，我们既然在基督里，已经因信归入k的死；这样我们就该相信，我们必定与k一样要复活。按上下文的意思，似乎是注重信徒如何为主受苦；可是这句话所说的“同死”，应是指着耶稣的死，我们因信就归入k的死这个意思，更为正确。“死”字原文是过去式，并不是将来的；“若”字则是推理的讲法。注意经文中的“若……也必……”不是假定，乃是说我们若真与基督同死了，也必定要与k同活。“若”字不是单指“与基督同死”这回事，乃是指全句“与基督同死，也必与k同活”。如果我们已经与基督同死，那么我们必定与k同活。既然有这样的盼望，就不怕为福音受苦难，甚至身体被杀也不用怕了。

我们身体的死亡不过是暂时的，因我们已经有一个荣耀复活的盼望。这个荣耀复活的盼望，是甚么呢？根据耶稣基督已经为我们死而复活这个事实，k的死既已使我们这信的人，都归入k的死；那么，耶稣的复活当然也包括我们，且成为我们复活初熟的果子，所有信k的人也必复活。k的死而复活既然是事实，“我们必定和k一同复活”当然也是事实。这是我们确实可靠的盼望，为着已经有这样的盼望，我们当不再把为福音受苦当作羞耻，这是基督精兵应该持定的盼望。

【12】
上节 这里所说的“忍耐”，是指上文对苦难的忍耐。忍耐为福音所受的甚至像犯人一样的逼迫，或是为主殉道。我们怎样和k一同作王呢？如果能忍耐，就能和k一同作王。可见为福音的缘故忍耐逼迫，这是作王的条件；主耶稣有最大的忍耐，所以k是万王之王，如果不是k的大有忍耐，今天我们就不能够活下去。忍耐也是同k作王的准备，今天我们所受的痛苦，都是训练我们如何忍耐。我们怎么样和k作王，这是一件很严肃的事情，非同儿戏，坐在宝座上是不可以随便用权柄的。若是凭着内心的情绪，一时的欢喜或快乐，便决定作或不作，这样的人纵然登上宝座，也必定要被人推下来；同样地，一个不能任劳任怨，容易灰心，埋怨的人，也不能被主使用，不能与主同掌王权。神允许我们遇到百般的试炼，就是要操练我们的生命，叫我们稳固老练，可以和k同掌王权。忍耐是作王的条件，如果我们和k一同忍耐，就必和k一同作王。

３・不认k与不认我（2：12下）

下节 这认与不认，应怎样解释才是最合适的呢？太十33，耶稣曾说：“凡在人面前认我的，我在我天上的父面前，也必认k。凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前，也必不认k”。那不认是指不信之意；但值得留意的是，这里的认与不认，是关系信徒的得救问题，还是关乎得荣耀的问题？若以为这“不认”是关乎信徒得救的问题，那么“我们若不认他”，意思就是不接受k作我们的救主，不信k，k也必定不认我们。如果这样解释，那么不信耶稣，不接受k作救主的人，k当然是不认他们；但这里保罗说，“我们”若不认k，而把他自己也包括在里面。我们没有理由说保罗没信主，还未接受耶稣；所以这里应该是信徒在受试炼、在人面前为信仰争战时，不认耶稣。彼得在那些使女面前，曾经不认耶稣，这是在试炼当中失败了，这样的“不认”是关乎信徒得荣耀而不是得救的问题。因为如果我们不认k，k也不认我们，k的不认我们，不是不认我们作k的儿女，而是不认我们是k忠心的仆人。k不认那一切不敢在人面前承认k的，配和k一同作王。这样的解释比较切合上下文，因为上文论到信徒如何为基督受苦，如同与k一同作王。


【13】
13本节上半：“我们纵然失信，k仍是可信的”；是补充说明上文的“不认”。不是关乎得救与灭亡的“不认”，而是关系到信徒失败和荣耀的“不认”。我们失败了，对k失信了，不敢在人的面前承认k，但k还是可信的。彼得虽然曾不认耶稣，但耶稣仍是可信的；k转过脸来看，他且在复活的时候特别向他显现，使他重新得到复兴、得到能力，后来成为神所重用的仆人。彼得的不认主和犹大的不认主是大不一样的。犹大的不认识主是真正的不认识；虽然他表面上承认耶稣，跟耶稣亲嘴，可是他心里不相信，根本就不认识耶稣。彼得虽然在人面前不认耶稣，但他到底是真正认识耶稣的；他的不认是失败的不认，不是不信耶稣作救主的不认，乃是关系到将来得荣耀那一方面的不认。所以在彼得这样失败以后，耶稣基督还是显出k是可信的，叫他重新得到复兴。

“因为k不能背乎自己”这句话解释，为何在我们失信的时候k仍然可信，因为k是不能够背乎k自己的。k的信实是出于k的本性，并不像我们出于一种责任、约束；乃因k的性格就是信实的、不能背信的。k不能背乎k的公义、慈爱、圣洁，不能背乎k自己一切所定规的。

但是如果我们把“k不能背乎自己”这话的意思，单单意会成，k会用恩慈对待我们这方面，就不算完全了解这句话的意义；因为“k不能背乎自己”，也包括不能姑息我们的罪恶、过失、悖逆……或是应受管教的情形。k的话是可信的，不只是包括k的宽容、忍耐，也包括k的责备和管教，因为无论是k的宽容或是管教，也是主给我们试炼，k都是可信的，原意都是要叫我们得到好处的。






