主题：《保罗给提摩太的最后使命》

引题：论语有言：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’你曾经亲耳听到过你的亲人或长辈临终前说的话吗？你的感触是什么？

摘要：保罗再次激励提摩太坚守真道。 在末世危险日子中，坚守真道的要诀有二： 第一是效法保罗在危难及逼迫中，仍然坚守职责，持定真道的榜样。第二是要信守圣经的教导，装备自己，帮助别人。

经文：提摩太后4：1－5节
1 我在神面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度嘱咐你。
2 务要传道。无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。
3 因为时候要到，人必厌烦纯正的道理。耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅。
4 并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。
5 你却要凡事谨慎，忍受苦难，作传道的工夫，尽你的职分。

查经问题
1.保罗为何在离世前给提摩太如此严厉的使命？(4:1)
*保罗担心传递真道的棒子在提摩太手中‘掉棒’。

2.保罗为什么此时要向提摩太论到耶稣基督审判活人死人的事？ (4：1；启3：21)
*保罗要提摩太知道耶稣基督将来要显现是千真万确的事。
*同时也提醒提摩太，将来耶稣基督审判活人死人时，是按照他们事奉是否忠心而定的。（启3：21）
*最后保罗为了提摩太将来与他一样，当基督再来时，在审判台前得忠心的奖赏。

3.保罗给提摩太的使命内容是什么？以什么样的口气与态度？（4：2）
*务要传道、务要及时、务要责备、务要警戒、务要劝勉。
*保罗是以命令的口气与态度。

4.根据韩愈的《师说》: 古之学者必有师。师者，所以传道、受业、解惑也。此处的‘传道’和保罗所说的‘传道’有什么异同？（4：2）
*保罗所说的传道是传神的道，师说中的传道是传人的道；
*保罗所说的传道有圣灵的同工，能打动人的心；

5.为什么传道务要及时，无论得时不得时？（4：2）
*因为对于一个牧者来说，要随时预备好，把握每一个机会，以“随时准备着”的态度去面对传道。

6.我们传福音前要有什么样的装备，传福音时要以什么样的态度？或者说一个做传道的应当做到怎样程度？（4：2）
*在装备上，这里引用以弗所书6:14-18：用真理当作带子束腰，用公义当作护心镜遮胸。又用平安的福音，当作预备走路的鞋穿在脚上，此外又拿着信德当作藤牌，可以灭尽那恶者一切的火箭。并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道。靠着圣灵。
*在态度上要专心地，以温柔敬畏的态度来传基督恩惠的福音。
*在传道教导过程中，要有百般的耐心。不是靠自己的恩赐或属灵的知识与权威，而是靠圣灵的光照与神话语的能力与权威。在现代社会，福音不是一般人愿意轻易接受的。因此，要专心地察言观色，用百般的忍耐，教导及回答各样人的各样问题。

7.为什么保罗的命令有这么大的急迫性？＂时候要到＂，这时候是指什么时候？ （4：3-4；罗1：18-21；徒17：21）
*因为保罗和提摩太所处的时代是一个多方逼迫的时代。在压力下，人喜欢接受听起来‘悦耳’的，让人‘感觉真好’的话，来逃避现实。人们不要听‘扎心’的信息，免得增加罪恶感。「耳朵发痒」意思是只想听让自己感到愉快的话
*也有人认为基督教的道理‘太简单’，不像其他哲学思想宗教理论那么‘玄奥’。
*这一节是对第2节的进一步解释，从第3节“因为时候要到”，是承接第2节里提到的得时不得时，而这里说的时候要到，正是指“不得时”的时候。

8.我们现在这个时代和保罗提摩太时期的大环境有什么异同？
*我们所处的时代也是这样，人们掩耳不听真道，反而许多似是而非的道环绕我们。
9.为什么在末世，人厌烦纯正的道理，偏向荒缪的言语？（4：3-4）
*在末世，如同提摩太所处的时代一样，人面临许多的压力和挑战，在压力下人喜欢接受能让自己心情愉悦的话，随从自己的欲望，为自己找理由与借口，以此来逃避纯正道理所带来的罪恶感。

10.当人不听纯正的道时，结果会如何？
*结果就会偏离真道而流连与虚假之中。

11.为什么要提摩太在传道时要保持清醒战兢？（4：5; 林前9：26-27）
*本处的‘谨慎’，原文是清醒的意思 。保罗要提摩太保持清醒战兢，以致于奔跑，不像无定方向。斗拳，也不像打空气。免得我们传福音给别人，自己反倒被弃绝了。（林前9：26-27）

12.你认为传福音最大的代价是什么？（4：5；林后11：23-28）
*需要忍受许多的苦难，这是保罗在之前就已经提醒提摩太了，这里再次提及。

13.传道人最大的盼望和目的是什么? （4：5；林前9：24-27）
*保罗要提摩太尽忠职份。希望提摩太和他一样在宣教场上尽力地跑，最后得奖赏。（林前9：24-27）
*因此最大的盼望和目的就是将来在基督台前的奖赏。

14.保罗和提摩太所处的时代也是我们目前的时代。 保罗给提摩太的使命也是给我们的使命。你对保罗使命的哪几点特别有共鸣？

15.从保罗的‘传道’中，我们来思想，为何现今许多教会的讲道没有‘力量’？
对于听道的人来说，是什么影响了听者对神话语渴慕的心？

16.从4：1-5中，主对我们每位信徒的盼望是什么？
*主对每位信徒的盼望就是保罗对提摩太的命令，务要传道，无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。

17.我们前面的道路也不容易，保罗的哪些话对我们有警惕？
18.当耶稣基督再显现的时候，k依据什么来断定我们的赏罚？
*看哪，我必快来。赏罚在我，要照各人所行的报应他。（启22:12）

19.保罗要我们传道，无论得时不得时。我自己常在没开口之前便有各样的惧怕。你也有我这种坏经历吗？请分享之。