四1　指着神o或诸神起的誓，被视为极具约束力，一旦违背，后果不堪设想；同样，指着神o或诸神所作的吩咐，也是神圣无比，不可违背。若违反誓言，就等于侵犯该神o之名，必会遭到报复；犹太人和基督徒认为，最后的审判将在主来的日子临到。

四2　此处和保罗书信其他地方一样，「道」总是指耶稣的信息，这便是神的信息，就像从前的律法书和先知书一样（三16）。希腊罗马的道德家常讨论发言的「合宜」时间为何，尤其是讲坦白话的时间；保罗说，提摩太必须宣讲他的信息，无论别人是否愿意听（四3）。虽然保罗借用了希腊罗马的哲学词汇，不过这个观念在旧约里也到处可见；先知必须不断宣讲，无论反对的势力多大（出六9～13；耶六11，二十8～9）。

四3　在希腊罗马社会里，政治家、演说家和哲学家当中，说讨人欢心之言的谄媚者比比皆是，而在* 旧约里也有不少假先知（讲百姓喜欢听的话之人，通常是冒牌的；参：耶六14，八11；结十三10、16；弥三5；亦见：路六26的注释）。「耳朵发痒」意思是只想听让自己感到愉快的话；路西安（Lucian）用这类词汇来描写喜欢听诽谤话的人。

四4～5　译为「神话」（和合本：荒渺的言语）之词，是用来指假故事的轻蔑语；参：提摩太前书一4的注释。
