2：14 “这些事”指上文所说的福音的真谛。本节至18节为如何对付虚假教训的教导。假教训能败坏听见的人，领到更不敬虔的地步。从所描写的情形，可知二世纪盛行的诺斯底主义已在初期教会中萌芽，保罗在《提前》和《提多书》中一再警告。此处提到此派两个头目许米乃和腓理徒。这些人不信基督肉身复活，认复活为寓言，不是真事。

2：15 假教师凭己意曲解真理。神的忠心工人应正确分解圣经，没有私见。“按正意分解”原文的字根orthotomounta决为“正确地分割”。唯有竭尽所能追求神喜悦而非人的欢心的人，才能很公正而诚实地分解真道。“无愧的工人”是说不以传讲真实的道理为耻，不在侍守所信上有丝毫放松，以致羞辱主名。

2：17 《提前》1：20提过许米乃的名字，这里更提到腓理徒。此二人大概在教会中自创门户，传讲“世俗的虚谈”，否定教会基本信仰，特别是末后肉身复活的教义（14注；2：18；林前15；3-4，12-19）。

2：19 教会有基督为基石，虽受刀剑的迫害，异端的骚扰，丝毫未有动摇。神的印记刻在这基石上，是教会属k的证明。这印记：1，k认识属k的人。有神的保守，教会稳若泰山。2，信徒也有应尽的责任，在行为圣洁。参《民数记》16：5。神在可拉党背叛和摩西时说，k知道“谁是属k的，谁是圣洁的”。


