
保罗在本段经文中勉励提摩太作无愧的工人，在神面前，需按着正意分解真理的道，认识那些异端的危险，追求圣洁的个人生活。

一・按正意分解真理（2：14－15）
“这些事”，应该指上文所说的那些事。保罗怎样劝勉提摩太，要刚强、作主基督的精兵，不要将世务缠身，要守规矩，要劳力殷勤作工，要常常思念耶稣基督，并k的复活，要为福音受苦难，要认识我们与主一同作王的荣耀盼望。上文的话，偏重提摩太个人要这样为基督作精兵；在这里保罗则要提摩太使众人也回想这些事。只有在提摩太自己先有这种态度后，才能使众圣徒也常回想这些事，回想这荣耀的盼望，及如何在这世上作基督的精兵。

无愧的工人应该使众圣徒常思念属灵的事，爱慕属灵的事，在属灵的事上追求长进。

１・“在主面前嘱咐他们”（2：14）

无愧的工人，应有这样的态度，说到属灵的事要认真；不要以为是普通的事就不在乎，也不要以为很熟悉了，便在传说的时候存不大在乎的态度。我们对于主的话语，福音的道理，任何部分的经历，都应该以慎重严肃的态度告诉信徒，每一部分的真理都是非同小可的。

２・“不可为言语争辩”（2：14）

“不可为言语争辩”，可见当时教会中，有好些信徒喜欢为一些言语而争辩，可能是受了当时希腊哲学家喜欢用辩论来显出自己口才的影响。这种人的目的不是要明白真道，不过想把对方难倒了，显出自己是有才干有学问的人。

按照提前1章所看见的，可能这些言语的争辩，还是指着一些犹太人家谱的辩论，或是当时一些关于属世学问方面的辩论，搀杂在圣经的道理上。可能有些假师傅，利用属世学问来辩论属世的道理，保罗提醒提摩太，这是毫无益处的。以上保罗所提的，从第1－13节，没有一件事只关乎言语，都是实际的行动。怎样刚强作主的精兵，怎样为主受苦，怎样摆脱各样缠累，怎样按着规矩比武，怎样作劳力的农夫……，这些都不是言语争辩的事；而是实实在在地为基督舍己、为真道付上应付的代价，这才是能叫人得益的。我们应该非常严肃的让信徒看见，言语的争辩和实际灵性的追求，是完全不同的。

有人说话忘记他不是为自己说，乃是为听的人说的，所以只顾自己说得痛快，而不顾念到别人是否能得益处。比方有两个传道人，为圣经的真理辩论得非常激烈，那些听见的信徒会有怎样的反应呢？所辩的谁是谁非，他们很少注意，而他们的信心，却因此受到亏损，甚至被败坏了，以致心中发生疑问，为何主的仆人还会这样争辩。所以，传道人不要存着为了一些无益的言语、个人的虚名，以争取胜利的心来作任何的辩论。

３・“你当竭力，在神面前得蒙喜悦。”（2：15）

15“竭力”就是愿意付上一切代价，尽自己所能的要在神面前蒙喜悦。贪图苟安的人，跟异端妥协、迎合潮流，用不着竭力；只求人喜悦的，也用不着竭力。保罗既劝提摩太要竭力在神面前得蒙喜悦；可见凡要得蒙神喜悦的人，都得准备为真理的见证打美好的仗，不怕人的逼迫和讥笑，甘心付出应付的代价。

４・“无愧的工人”（2：15）

15“无愧的工人”，传道人是个工人，但不是作属世工作的工人，乃是属灵的工人。不是大官、雄辩家、大博士、欣赏家，也不是大商家；工人所注重的是工作，不是理论、欣赏，乃是要按着正意分解真理的道。分解真理的道，是属灵工人的工作，“按正意分解”原文的字根是orthotomeo，这字是由orthos和 temno合成的。orthos是“直”的意思，temno的意思是“割切”，这字在新约中只在这里用过一次。它的意思是很正直地把它割开，我们要完全真实公正、毫无自己意思地来分解真理的道，要达到这地步，必须竭力追求得神的喜悦。如果我们稍有求人喜悦的心，就可能不按真理分解；如果我们稍有求自己团体的利益，求自己团体的主张能被人尊重，叫所看见的亮光能被人注意的心，这样就会影响我们分解真理的道，不会按照完全正确的意义来分解了。

二・认识异端的危险（2：16－19）

１・他们道路的危险（2：16）

16什么是“世俗的虚谈”呢？保罗提到同样的话，要提摩太躲避世俗的虚谈，和那敌真道似是而非的学问。所谓“世俗的虚谈”，按（－18），大概是一种败坏人信仰的世俗学问或道理。这些学问或道理的主要内容是跟真道对立的，说复活的事已过，它可能被当时的人，看作是受欢迎的一种学问，却被圣经认为是一种虚谈。“虚谈”原文kenophonias是由“空”kenos与“声”phone二字合成的，全新约只用过两次，另一次在提前6：20。那些道理，虽然被世俗的人看作非常有价值，但它们却不能救人，只给人一种高深玄妙的感觉，把人引到灭亡的地步去，所以它在神面前是空虚而毫无价值的。“但要远避……”使徒保罗一再吩咐提摩太要远避世俗空洞的道理，因为比较说来，提摩太还是一个年轻人，很容易有一般青年人共有的虚荣心；以当时流行的学说为夸口、不知不觉地接受了世俗学说的影响、要叫世人看自己是有学问的人、不敢直接反对那些敌真道的学说、或是跟那些说复活已过的人、取妥协的态度，保罗要提摩太完全不受这方面的影响。

“进到”的原文是prokopto，是增加或长进到……的意思，译作“长进”。那些追求在灵性上长进的人，是在真道上一天比一天进步；照样，那些在世俗的虚谈上，只追求今世荣耀的人，也必定在不敬虔的事上更加长进。基督徒对于今世的学说应该有分辨的能力，如果我们对于敌对福音真理的属世学问，盲目地接受或是佩服它，结果就会因这些属世的学问，落到更不敬虔的地步。正如现代一些著名的哲学家，他们提倡所谓“新道德”运动，甚至公开赞成，未婚男女可以随便发生不正当本性的自然需要，被超越常轨的私欲所支配，是已经脱离正轨，喜欢犯罪的。人今天不敢随便犯罪，不过因为怕社会舆论、法律制裁或受道德观念的限制；但这些哲学家却替那些要放纵自己随便犯罪的人，提供一些很漂亮的理论，让他们可以安心地去犯罪。这些似是而非的道理，是敌真道的学问，是叫人进到更不敬虔地步的。

２・他们教训的危险（2：17－18）

17－1817节的“毒疮”原文是gaggraina（参W. E. Vine的《新约字解》）。是指一种腐蚀性的毒疮，非常疼痛，会扩张到四周围，使周围的肉长出坏疸，变成腐烂；是一种特别叫人痛得难以忍受的毒疮。这异端的教训，就好像一种叫人很疼痛，而且会继续发展、越烂越大的毒疮，在教会中影响其它信徒。

“其中有许米乃和腓理徒”，许米乃在提前1：20曾提及，这里特别提他的名字，是要叫信徒清清楚楚知道他们是属于传异端的人。使徒用一种非常确定的不避讳讲法，使信徒知道什么人是他们应该躲避的，什么教训是不应该听从的。

他们的教训是怎样的败坏人呢？他们说复活的事已过，败坏许多人的信心。关于复活的事是主耶稣和使徒们所亲自教训人的，耶稣在世上的时候很清楚地对人说：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活”（）。使徒们在书信中更是常常提到基督的复活。

无论善恶，都要复活（）
叫我们复活（）
睡了之人初熟的果子（－21）。
在空中与主相遇（－17）。
头一次复活（－6）。

当时可能有一些不信身体复活的人，不直接反对耶稣复活，只说复活的事已过，已经应验了；今日的新神学对复活的讲法和他们差不多。他们说：复活就是信主重生的经验，信主得救就是主复活在信徒心里了，上文所引的许多经节很清楚地给我们看见，复活并不是已经过去的事，乃是指着将来的事。

这些传异端的人，他们的教训影响了好些人的信心。这里特别注意的，是他们当时所影响所破坏的教会，是使徒保罗自己所建立的。虽有保罗和提摩太在那里作工，并不能完全拦阻他们的工作，仍会影响一些人的信心。我们不要很轻忽地对付异端的教训，以为它不会发生什么破坏的力量，因他们的背后有一种看不见的黑暗势力支持着他们。

３・他们结局的危险（2：19）

19节他们这样败坏人的教训，传说这种错误道理的结局是怎样呢？虽然能够影响一些人的信心，但却不能真正破坏神教会的根基；只败坏了自己，叫自己成为灭亡的人。

“然而神坚固的根基立住了”，这话表明，虽然这些假师傅的教训能叫人受迷惑，到底他们所能迷惑的只是跟他们同类的人。那些真正有生命，真正是基督身体一部分的教会，她的根基已经立住了，不是这些人的工作所能破坏的，因为神把教会放在耶稣基督这盘石上（）。

“上面有这印记说，主认识谁是k的人”，凡属主的人都有圣灵的印记在他们身上，这些人集合在一起也就是教会所有的印记。因为圣灵是住在教会里面，教会乃是圣灵的殿，圣灵不但是信徒个人的印记也是教会的印记（参弗1：13－14;2：20）。虽然在人看来，很难分辨教会中谁是假信徒、谁是真信徒，但是主却认识谁是k的人，知道谁的身上有k的印记。在人面前虽有真假信徒的分别，但在主面前就无所谓真假信徒，只有信与不信的分别；因为主根本不承认假信徒是属于k的人。主知道谁是k的人，谁是撒但的人，所以我们不要因为教会里面一些假信徒，假师傅的败德败行而灰心跌倒。

“凡称呼主名的人，总要离开不义”。保罗在林前12：3说：“所以我告诉你们，被神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的；若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的”。这样，是否凡是说耶稣是主的，就必是圣灵感动的呢？请注意，耶稣曾在太7：21说：“凡称呼我主阿主阿的人，不能都进天国，……”可见耶稣所说那些称k主阿主阿的，和保罗所说的，如果不是被圣灵感动就不能称耶稣为主，一定有不同的意义。保罗所说的，是那些真正称耶稣为主的人，而耶稣所说的，乃是那些口头上称耶稣为主的人。只有被圣灵感动的，才会真正称耶稣为主；邪灵则会叫人在口头上假装称耶稣为主，所行的却是不义的事。所以保罗告诉提摩太说“凡称呼主名的人，总要离开不义”。既然口里称主的名，提说k的名来行事，自认为是属主名下的，就应该离开不义；如果口里承认自己是主名下的人，但所说所讲的却败坏人的信心，甚至说复活的事已过，在真道上行诡诈，利用敬虔的事为得利之门径，就是最大的不义。在真理上既然敢用不义的方法作为得利的门径，显然他们在生活行为上，也必定有更多不义的行事了。：4－6;5：17告诉我们，凡不义的事都是罪，既然称呼主的名，就不应该再留在罪中，这是属k的人印记之一。

传异端的人所传的教训，只不过显明他们是不义的人，是被主认为不是k的人；乃是撒但的差役而已。


