查经：《末世教会必有的危险》提后3:1-9
引言
　　世界正在越变越好还是越变越坏？从局部来说，有变好的地方，也有变坏的地方；整体来说，变好和变坏的范围以及速度，哪个更大更快呢？大家可能各有各的看法。我们盼望被辐射或辐射出正能量，但也要对负能量有基本的分辨能力，从而少受负面影响，也少去带给他人负面影响。
　　请大家翻到提摩太后书3章1-9节，我们以启应的方式来诵读。查考经文前，我们先来做一个祷告，叫讲解和领受信息的人，都能合乎神的心意。
　　A）历史文化背景
　　对于世界末日，科学和信仰有不同层面上的认识。基督信仰的末世论，是基督救赎最基要之三教义之一（基督受死，复活，再临），不单在每次圣餐礼中重复记念，也是历代信徒渴望之刻。届时基督再临，统治万有，圣徒欢聚，善恶分明，天地更新，神人共融。但是末世来临前的前奏，好比黎明前的黑暗，将会有敌基督的出现和违背《圣经》教义的教导流行。战争频发，“民要攻打民，国要攻打国”。饥荒和地震频发。人类道德逐渐沦丧。
　　B）上下文
　　上文，保罗勉励提摩太要做基督耶稣的精兵和无愧的工人，竭力持守真道。
　　下文，10-17节保罗给出了末世危险的应对方法。 
　　接下来我们一起来逐节查考3章1-9节。
1. 末世必有危险的日子（v1）
　　本节在新译本的翻译是：“你应当知道，末后的日子必有艰难的时期来到”。“末世”译作“末后的那些日子”，“危险”译作“艰难”。如果参考英文和希腊文圣经，显然新译本的翻译比较接近原文。
　　V1a“末世”，即“末后的日子”，主要的还是指着主再来以前的一段日子。那时人心险恶、充满罪恶，这种艰难的日子，在保罗那时似乎只是一个开端，但是在今天，我们却可看见这里所提的每一样败坏，且是很普遍的了！按主耶稣所告诉我们的只是：民与民，国与国之间的纠纷增加，人心日趋险恶，不法的事加增，道德堕落，天灾人祸越来越多；可是这一切的事并不算得是神迹性的预兆，是历代以来就已经有的，只是靠近主来的时候日甚一日。这里说到，末后的日子一定有人心败坏这种危险，使我们传道的工作愈来愈加艰难。
　　V1b保罗提醒提摩太说“你该知道”。这话在全节中占重要地位，保罗要提摩太认识到他所提的这种种，并不是很奇怪的事，是末世必然会有的现象。提摩太发现在教会中有异端、假师傅发生；他们似乎懂得真理，却又用他们的知识作为得利的途径，提摩太可能会觉得很奇怪。保罗提醒他应该知道末后的日子有这种危险。这表示我们在工作上更艰难的日子已经来到，应该更刚强、忍耐、放胆、专心地跟从主；站在自己的岗位上，为真道打美好的仗。
　　过渡：第一节作为引言和概述，后面几节具体列出道德堕落的特征。包括与自己、与他人、与事物三方面关系的变质。
2. 道德堕落的危险（v2-4）
2.1. 与己关系的变质
　　a专顾自己
　　专顾自己也就是以自己为中心。不爱神不爱人，连所行的善也不过是要表扬自己；在教会里面热心也可能是为着自己的荣耀。从前的人知道自私自利是羞耻的，会被人讥笑；现在的人却认为自私自利是合理的。今天的世界是要让人的旧性情得到自由发展，发展的结果，当然是以自己为最重要的中心了。所谓“自由发展”说得准确一点，应当是“自我膨胀”。
　　喻道故事：汤美和路易是一对很要好的朋友，有一天，他们二人在郊外散步，汤美在地上拾到一个装满金子的布袋，他马上把它放在衣袋里；路易看见了，很开心地对他说道：“这是我们的意外财产。”汤美冷冷地说道：“什么！‘我们’并不是适当的词，因为它和‘我’毕竟有些不同。”路易并不和他争论，只是若无其事地向前走着。他们在一个树林的旁边，忽然遇见两个强盗，汤美发抖了，他向路易望了一望，说道：“ 我们完了。” 路易很镇静地说：“什么！‘我们’并不是一个适当的词，因为它和‘我’有些不同。”强盗走近了，汤美没法，只得把一袋金子交给他们。两个强盗走了之后，路易很诚恳地给汤美一个教训：“一个人有钱的时候只想到自己，那么，在他危急的时候，朋友也不会来帮助他。”
　　b自夸
　　末世的人也喜欢夸耀自己。既然生活以自己为中心，当然喜欢夸耀自己。自夸的人必定只看自己的长处，看不见自己的短处。就算知道自己的短处，也认为是可以原谅的小事；但对自己的一点长处却看得非常重要。在启示录预言的大灾难中要出现的那个“大罪人”，也是喜欢自夸，并且高台自己，称自己为神。人愈来愈自夸，愈表现出那将要来的敌基督的性格；甚至今天有人在教会里面，站起来作见证的时候，可能还是在那里夸耀自己。圣经告诉我们说：“夸口的，当指着主夸口。”（林前1:31） “耶和华如此说：“智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口。夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华，又知道我喜悦在世上施行慈爱公平和公义，以此夸口。这是耶和华说的。”（耶9:23-24）
　　c狂傲
　　狂傲不但是骄傲，而且是骄傲到疯狂的地步。狂傲是魔鬼最特出的性格，末世的人既然愈来愈像魔鬼，自然骄傲愈甚，到了失去理智的地步。他们没有想到骄傲的结果会给自己带来怎样的痛苦，也不会发现，自己内心的许多不平安、仇恨、愤怒、都是为骄傲的缘故。他们不但向人骄傲，目中无人；还向神骄傲，目中无神，也不敬畏神；不认识神的作为，也不服神的安排；不理会神的律法，和神藉k仆人所发出的警告；甚至否认神的存在，以自己为神。这些人最后的结局是跟魔鬼在一起。
　　
　　d心不圣洁
　　“心不圣洁”的意思，不只是指人心充满各种罪恶、污秽的意念，还包括积极方面未过圣洁生活，没有把自己从罪恶里面分别出来，不把心分别为圣归给神。圣洁的生活要分别为圣，如果跟世人一样就不能过圣洁的生活；不但放纵情欲是罪，不圣洁在神看来就是罪了。
　　e不能自约
　　就是不能约束自己。我们人既已经卖给罪，失去了控制自己不犯罪的自由。在罪中愈深，就愈发没有约束自己的能力。所以末世的人罪恶的力量更大，也更加没有控制自己的力量；人不但不接受神的话语，也拒绝普通人的社会道德观念。
　　f性情凶暴
　　末世的时候，人所受的教育更高深，文明更进步，性情却更接近原始时代那种野蛮和凶暴的行动，更像野兽那样没有理性；因为失去了约束自己的能力。既然与神断绝了交通，就像没有灵性的畜类一样，他们也自认人是猴子进化而来的，原本就是兽类。
　　g自高自大
　　原文有烟云飞腾的意思，或如一个地方被雾所笼罩；表示人自高自大，使自己的眼目昏迷，看不见事实的真相、前途的危险，好比井底之蛙。那种骄傲的气势，好像烟云飞腾一样，态度叫人难以接受。
2.2. 与人关系的变质
　　a谤
　　abusive，辱骂、亵渎。末世的人既不敬畏神，就以神是可以随便被他们辱骂的、亵渎的；因为没有看见神的审判立刻临到，是以讥笑、羞辱神的名和神的荣耀，作为自己的快乐。主耶稣来到世上的时候，人曾经用类似的态度来讥笑k、毁谤k，以后的使徒们也受过类似的待遇；可是在末世，人要更加大胆地普遍辱骂敬畏神的人，这也是在大灾难期中那敌基督所要作的事。
　　b违背父母
　　人要愈来愈不孝敬父母，不服从父母的管教，误解自由和爱的意义，认为反抗父母的教训才是自由，以致于破坏神在家庭中所安排的次序。
　　c忘恩负义
　　末世的人既然“重现实”，讲求物质的利益，自然也就轻看朋友的情谊。这样，就很容易忘恩负义。待人好的不一定得到好报；得到人好处时满心感激，但事情过后也就忘记了。这是今天社会常见的情形，为甚么会落到这样忘恩负义的地步呢？因为他们忘记了施恩给他们的神，没有把神所给人的生命、气息、才干、钱财等一切好处看作是神的恩典；反倒看作是自己的才干。
　　d无亲情
　　神在地上设立家庭的制度，就是要人借着肉身的家庭生活，体会到天上家庭的相爱；但是今天世人被魔鬼弄瞎了心眼，尽量破坏神所定的家庭秩序，以及家庭中因亲情而有的爱；因此对于神所设立的教会──神的家中彼此相爱那种甜美的生活就更没有认识。
　　e不解怨
　　不解怨也就是不饶恕人。彼得曾问耶稣，应该饶恕人多少次？耶稣告诉他说，七十个七次，也就是要完全的饶恕，不计较多少次；但是在末世，人不但不肯互相饶恕，而且还鼓励相恨、报复。
　　f好说谗言
　　原文毁谤的意思，末世人的人喜欢说毁谤的话，因为魔鬼就是一个控告者，喜欢控告别人。在末后的时代，人会更充分地把魔鬼的性情表露出来。
　　g卖主卖友
　　末世的人没有人格和道义，也没有责任感，只要自己能得到利益，就把别人出卖；甚至在信仰上也不例外，正如犹大把耶稣出卖了一样。许多基督徒为着自己物质上的好处，不惜出卖为他们受死的主耶稣基督，叫k的名受亏损。
2.3. 与事物关系的变质
　　a贪爱钱财
　　末世的人必定更加贪爱钱财，因为这世界愈来愈注重物质和文明的享受、追求肉身方面的快乐、以物质的富足作为一种夸耀，根据人的钱财来决定对待人的态度。圣经中因贪爱钱财以致悲惨灭亡的例子不少：1）旧约以利沙的仆人基哈西，看到他的主人不接受乃缦所送的礼物，就动了贪财的心，在乃缦回去的路上，向他撒谎，骗得一些金钱和衣服；可是结果却因而得了乃缦的大r疯，在事奉神的路上堕落了。2）在新约，一个最悲惨的人就是犹大，他的灭亡也是贪财的缘故。用三十两银子把他的主耶稣出卖了，可是他也同样地没有享受到；钱财只不过给他带来良心的责备和悲惨的灭亡。
　　b不爱良善
　　有的翻译为“仇恨良善”。不只是不爱；且是恨恶良善，把良善当作仇敌。主耶稣说：“光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备”（约3:19-20）。这就是说明了末世的人为甚么会恨恶良善；因为良善会把他们的恶行显露出来，就像光把黑暗照明一样。
　　c任意妄为
　　末世的人愈来愈任性。教育家主张自然发展，使人更加任性，更没有道德和不服从法律；甚至有人认为，国家的法律不一定都要服从；乃是自己认为应当的才去服从。人心既然没有道德的约束，当然是任意妄为，更谈不上遵行神的旨意了。人任意妄为的结果，受亏损的是自己，必定要尝到自己犯罪的果子。
　　d爱宴乐
　　“宴乐”是关乎肉身的吃喝玩耍。末世的人更喜欢吃喝玩耍、放纵肉体的情欲；爱宴乐的结果当然是不爱神。在财主和拉撒路的比喻里面，那个在阴间的财主，活着的时候几乎天天奢华宴乐，不关心死后的结局，也不想认识神，结果死后在地狱受苦。基督徒虽然可以有适当的娱乐，可是不应该把寻求享乐作为我们的目标。魔鬼利用物质上的享受、肉体情欲感觉上的愉快，拦阻人爱神，叫人爱神的心变得冷淡。
　　过渡：道德变质是外在的表现，信仰堕落才是本质的原因。把吃喝享受看得比神更重要，信仰被放在次要甚至可有可无的地位。
3. 信仰堕落的危险（v5-9）
3.1. 表面的敬虔（v5）
　　“敬虔的外貌”，指的是敬虔只体现在言语上、外貌上，但实际上却没有敬畏神的心。“主说：“因为这百姓亲近我，用嘴唇尊敬我，心却远离我；他们敬畏我，不过是领受人的吩咐。”（赛29:13）。“耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。”（撒上15:22）
　　“敬虔的实意”，并不在乎言语和外貌，如外表看起来虔诚、祷告的时候充满了感叹……，而是在乎我们日常生活工作中，真的有敬畏神的心，感觉到我们说话行事时常有神在我们旁边，知道我们所作的不能越过神所许可的。
　　“要躲开”，保罗提醒提摩太，对那些有敬虔外貌却背了敬虔实意的人要躲开；他们只懂得宗教仪式、道理而没有真实敬畏神的心，是比那些不信的人更加可怕的。就如王上13章中那位欺哄神人的老先知一般，不但会绊倒普通的信徒；甚至连传道人也会被绊倒，所以保罗提醒提摩太要躲开这样的人。可见按使徒的见解，在末世的时候，假师傅虚假的程度不是很肤浅的假，乃是高度的假，足以乱真的假，以致连传道人也受他们的愚弄。
3.2. 信徒被误导（v6-7）
　　V6“无知的妇女”是指在灵性上没有分辨能力的妇女。无知，不单是在属灵事上的不够判别力；也是因为她们本身给罪恶留下地步，所以下文说：“这些妇女担负罪恶，被各样的私欲引诱”；她们所以会被这等假冒敬虔的人所牢笼、欺骗，不但是这些假师傅方面的诡诈；也是因为她们自己顺从私欲，体贴肉体，在感情方面容易被欺骗的缘故。这些人既然要存心欺骗妇女，当然会留意妇女在爱情方面的弱点，使她们相信自己是敬虔可靠的基督徒。
　　V7 “学不明白”，这话证明上文第6节所说的妇女，并非普通教外的妇女，而是教会中听过道的妇女。她们常常学道，可是到底并没有明白真道。她们所以不明白的原因，乃是因为里面还有罪恶的私欲，还没有除去这些缠累。正如耶稣所讲撒种的比喻，有些人因为里面有各种的荆棘和蒺藜，今世的私欲和思虑，致使所听的道不能在心中发芽生长。这里说她们“常常学习，终久不能明白真道”。这话表示她们常常听，却没有属灵的悟性去消化辨明；也没有信心与所听见的道调和；或是遵行所听见的道。这样看来，这些被引诱的妇女和那些引诱人的假师傅，都是在教会里面，借着机会互相亲近，以致对所学习的真道，终久不能明白。可见一个人的动机如果不纯正，在真道上纵然常常学习还是不能够明白的。
3.3. 真道被抵挡（v8-9）
　　V8a“雅尼和佯庇”，从前在法老宫中用邪术敌挡摩西的那两个术士，帮助法老，心里刚硬不肯顺服神。今天的假师傅也是被魔鬼利用，叫人不肯信服真道。摩西的背后是神，法老的背后是魔鬼；照样，今天神仆人的后盾是神自己，而那些假师傅和他们支持者真正的背景是撒但。这样，他们以外貌的敬虔来迷惑人陷于罪中，不单单为了放纵自己的私欲；更是被魔鬼利用以败坏人的信心。所以这两个争战是具有共同的性质的。
　　保罗引用这样例子的作用是要安慰提摩太，告诉他不要灰心，这个属灵的争战并不是从他那时候才开始的，甚至不是从新约的教会时代才开始；乃是从古以来已经开始了！从前雅尼和佯庇怎样能够暂时拦阻法老，叫他不顺从神的话，与摩西为敌；同样的，今天教会里的假师傅，他们敬虔的外貌也不过是暂时欺骗少数的人。
　　V8b“可废弃的”，就如工程师在冶炼金属的时候，发见它的成质不好，就认为不可用，把它废弃了。假师傅的邪恶存心，证明他们是不能接受真道的人。因为他们的心地已经坏了，存心不良，所以在主的道上“无关无分”；心思、悟性，都受邪灵的运行，对于真道的领悟是错误的，因此，所听的，也不再生发敬畏神的心。新约中也有这样的人，例如徒8:18-25所说的西门，他虽然受了洗礼，但存心不正，想用钱来买使徒的权柄和恩赐。
　　V9“愚昧显露”，虽然那些假师傅敬虔的外貌，可以暂时叫一些无知的信徒受骗，但是他们这种敬虔，在神面前并不是聪明，乃是愚昧；而且这愚昧最后必定在众人面前显露出来。他们不但不能在神面前站立得住，就是在人面前，也无法瞒过人的眼睛；这种虚假是受不起时间考验的。正如，主耶稣说：“隐藏的事没有不显明出来的”。
4. 总结
　　一个战士必须明了战争的整个局势，在真理战场上作战的基督精兵也是这样。本章特别提醒我们末世的危险，以及教会在真理、属世的环境上，所遇到的种种试探和困难。末世的人心冷淡，轻看道德、真理，甚至有些教会的人士，也随从教外人士的想法，认为圣经道理标准太高，根本没有可能达到。他们以为追求灵性上的深造，实在是对自我的束x，因而不理会圣经的要求，只管照着世人的看法来行事生活。不但信徒这样，在传道人当中，也有些只有敬虔的外貌而没有敬虔的实际，结果叫许多人绊跌。所以在末后世代中作真理的战士，所面临的战争，是更加艰难险恶的；他们必须有更清楚的认识和准备，才能作得胜的精兵 (陈终道)。
　　
　　应用：自我诊断，道德和信仰什么地方变质了？与己的关系、与人的关系、与事物的关系、与神的关系。

　　
　　
　　
　　 1 / 6
　　
　　
　　
　　
　　
　　
