三10　哲学家的 * 门徒必须跟随、效法教师的言行举止。古代有些道德学家也自然会用「但你」一语，来作道德的对比（亦参三14、四5；提前六11）。提摩太知道保罗在安提阿、以哥念、路司得所受的苦难（徒十三50～十四19），这显然是指他的家最初接触基督教信息的时期，当时他还没有开始和保罗一同旅行（徒十六1～3）。

三11　参：使徒行传十三至十四章的注释。提摩太来自小亚细亚的这一带（徒十六1）。

三12　许多犹太人都认定异教徒会逼迫他们，尤其是在末时，但保罗则告诉每一个过圣洁生活的基督徒，他们必定会遭逼迫（参：约十五20等）。

三13　保罗显然同意犹太教的末世观，那时邪恶当道，罪人会更加放肆无度（参：耶九3）。惟有神最后的忿怒才能让他们住手（参：创六11～13）。
　　此处译为「骗子」或「欺哄人的」（KJV；和合本：迷惑人的）的希腊字，常加在会害人或骗人的术士（参三8）之前，作为轻蔑的称号。
三14～17
圣经的装备 
三14～15　「圣书」（NASB、NRSV）也用来指异教的宗教经典（如：伊西斯教），不过在用希腊文的犹太文献中，这个字乃是用来称当时的圣经的，就是我们今天所称的 * 旧约。其中的经卷虽有不同的计算法，但从 * 约瑟夫的清单（Apion 1.8, 39-40），以及后期的清单来看，这些经卷与我们的旧约 * 正典相符。通行的 * 七十士译本修订本也包括我们所谓的 * 伪经在内，不过 * 拉比和约瑟夫似乎也接受这些材料，视为是圣经的一部分。
　　至少在虔诚的巴勒斯坦犹太人家中，孩子大约五岁开始，就要学习「圣书」；旧约规定要教导孩子圣经（申六7；参如：诗七十一17，七十八5～7）。其他民族常很希奇，犹太人的孩子对祖宗的传统学得那么好。

三16～17　古代地中海一带，许多人相信* 预言是出于灵的感动（和合本：默示），而诗和音乐亦然（不过通常含义稍有不同）。当然，他们对先知书会存这样的信念，而旧约大部分是由先知所写。保罗说圣经是出于灵的感动，与旧约称律法和神的预言为「神的话」相符。全球各地的犹太教都和保罗一样，接受旧约为神的话。
　　保罗所列「各样的善事」（三17）的例子清单，是采用古代教育的标准词汇（三16）；「训练」尤其是希腊教育的特色（* 七十士译本常用这个字来指操练）。责备在犹太教里特别重要，一开始应当在私底下、用温和的方式进行。这类工作所根据的权威、来源和内容，都应以圣经为准。「属神的男人」（这是就提摩太而言；一般的说法是「属神的人」），参：提摩太前书六11的注释。

　

