查经：《坚守真道》提后3:10-17
引言
　　最近我家姊妹“孕味”十足，我从厅堂下放到了厨房，以前光吃不做很会点评，如今上菜生怕被批评。通过反复的实验论证，我总结出了一个美食公式：高质量的食材 + 高水平的厨艺 = 美食。 圣经有一句话说：“信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。”（罗10:17）基督的话是圣经的核心，如果仅仅听自己或别人读圣经，恐怕收获很有限。圣经好比属灵生命的食材，食材质量虽高，也要配合他人的讲解或自己的研读，才能成为属灵生命的美食。当然圣经的重要性远高于人的讲解，好比食材远比厨艺重要，食材是根基，厨艺负责锦上添花。使徒保罗就是厨艺非凡的人，他能把圣经真理讲解透彻，以致于男女老少都能不同程度地消化吸收。正是圣经真理和使徒保罗的完美搭配，造就了提摩太健康而稳固的属灵生命，得以在真道上站立得稳。弟兄姐妹，你也可以跟提摩太一样拥有一个健康而稳固的属灵生命。接下来我们一起查考圣经的一段经文。
　　请大家翻到提摩太后书3章10-17节，我们以启应的方式来诵读。查考经文前，我们先来做一个祷告，叫讲解和领受信息的人，都能合乎神的心意。
　　A）历史文化背景
　　先来简单了解几个地名，安提阿、以哥念、路司得。 保罗在这些地方有些怎样的经历？[徒13:13-52] 保罗和巴拿巴连续2个安息日在安提阿的犹太会堂里，引用旧约圣经证明耶稣是基督，主的道传遍了那一带地方，凡预定得永生的人都信了。后来遭犹太人逼迫，被赶出境，离开安提阿，往以哥念去；[徒14:1-7] 接着二人在以哥念的犹大会堂讲道，很多犹太人和希腊人信主。得知不信的犹太人计划用石头打他们，提前逃往路司得；[徒14:8-20] 二人在路司得治好听道人群中一位生来瘸腿的人，被外邦人误当做偶像，有人来向他们跪拜献祭，他们澄清自己是普通人，介绍真神给他们认识。结果犹太人挑唆众人，就用石头打保罗，以为他是死了，便拖到城外。他醒过来后，再次进城。
　　特别地，提摩太本身是路司得人，以上提到保罗第一次去路司得传道时受了逼迫，后来保罗第二次旅行布道再到路司得的时候，就遇到了提摩太，把他带来一起同工，从此提摩太成为保罗得力的帮手。
　　B）上下文
　　上文，保罗特别提醒提摩太也提醒我们末世的危险，以及教会在真理、属世的环境上，所遇到的种种试探和困难。末世的人心冷淡，轻看道德、真理，甚至有些信徒，也随从不信人士的想法，认为圣经道理标准太高，根本没有可能达到。不但信徒这样，在传道人当中，也有些人只有敬虔的外貌而没有敬虔的实际，结果叫许多人绊跌。下文，第4章保罗临别前重申大使命，不仅要坚守真道，更要把真道传出去。 
　　接下来我们一起来逐节查考3章10-17节，看看使徒保罗给出了哪些应对末世危险的方法，我们一同来学习如何坚守真道。
1. 对使徒教训的服从（v10-13）
1.1. 使徒的教训和品德（v10）
　　本节圣经一方面表示提摩太和别的传道人不一样，是服从使徒教训的；另一方面也说神的真仆人的教训，和那些假师傅的教训是多么的不同。在很多教会背离真道的时候，还有人服从使徒所说所行的，这实在是主的仆人最大的安慰。保罗说提摩太已服从了他的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐，在这里共提及七样，我们来一一进行查考。
a) 保罗的教训
　　保罗的教训是怎样的呢？他对帖撒罗尼迦的人说：“我们的劝勉，不是出于错误，不是出于污秽，也不是用诡诈；但神既然验中了我们，把福音托付我们，我们就照样讲，不是要讨人喜欢，乃是要讨那察验我们心的神喜欢”（帖前2:3-4）。他的教训是正确的，不但内容正确，动机和所用的手段也是正确的；完全不求人的欢喜，乃是要求神的欢喜。这样的教训是我们所应该服从的，真理的战士应该用真理来教训人，而自己也要服从真理。
b) 保罗的品行
　　“弟兄们，你们记念我们的辛苦劳碌，昼夜作工，传神的福音给你们，免得叫你们一人受累。我们向你们信主的人，是何等圣洁、公义，无可指摘，有你们作见证，也有神作见证”（帖前2:9-10）。保罗的品行无可指摘，让人挑不出毛病来，实在是我们效法的榜样。
c) 保罗的志向 purpose 
　　圣经中提及保罗的志向，足以作信徒的好榜样：“因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并k钉十字架”（林前2:2）；	“所以，无论是住在身内，离开身外，我们立了志向，要得主的喜悦”（林后5:9）
d) 保罗的信心
　　“因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能，和圣灵，并充足的信心；正如你们知道我们在你们那里，为你们的缘故是怎样为人”（帖前1:5）。	“所以众位可以放心，我信神k怎样对我说，事情也要怎样成就”（徒27:25）。
e) 保罗的宽容
　　“有的传基督，是出于嫉妒分争；也有的是出于好意；这一等是出于爱心，知道我是为辩明福音设立的；那一等传基督，是出于结党，并不诚实，意思要加增我捆锁的苦楚。这有何妨呢；或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了；为此我就欢喜，并且还要欢喜”（腓1:15-18）。
f) 保罗的爱心
　　“我在基督里说真话，并不谎言，我有良心被圣灵感动，给我作见证；我是大有忧愁，心里时常伤痛。为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意”。（罗9:1-3）	“然而像我这有年纪的保罗，现在又是为基督耶稣被囚的，宁可凭着爱心求你，就是为我在捆锁中所生的儿子阿尼西母求你”（门1:9）。
　　从以上的经文可以看出保罗对同胞、信徒、同工，和反对他的人的爱心，实在是事奉神的人所当效法的。
g) 保罗的忍耐
“我在你们中间，用百般的忍耐，藉着神迹、奇事、异能，显出使徒的凭据来”（林后12:12）。	“他们是基督的仆人么？（我说句狂话），我更是。我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的。被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里”。（林后11:23-25）
　　“服从”，希腊文1对应的英文直译“have closely followed”，意思是“紧紧地跟随，密切地关注，忠实地遵循效法”。保罗称赞提摩太不单遵循了他的教训，也效法他的品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐。
1.2. 使徒所受的苦难（v11）
　　使徒到底为福音受了那些苦，从本节经文提到的3个地名可以得知，前面背景部分已经做了初步的查考。
　　提摩太既然是路司得人，明知保罗怎样在那里为福音受苦，但他信主之后却毅然地跟随了保罗，与他同工。保罗为什么提起路司得这些地方？一方面，为了提醒提摩太不忘初心。保罗在此使提摩太回想他过去怎样勇敢，明知老师过去为福音受这样多逼迫，还是愿意跟随，走十字架的道路；叫提摩太想起当初神呼召他时，如何有一个坚决为主受苦的心志，如今岂可退后？另一方面，保罗这样提起，在初次游行布道的时候怎样的受逼迫，也是要以亲身经历证明神实在是施行拯救的神。因为如果在那一切苦难中，主没有把他救出来，保罗就不能够这样传福音了；所以下文说：“我所忍受是何等的逼迫；但从这一切苦难中，主都把我救出来了”。
1.3. 如何回应使徒的教训（v12-13）
a) 遵循使徒的教训
　　V12a “敬虔度日”，就是存敬畏神的心生活行事。不随从肉体，不徇私情，不跟从世俗，不与罪恶妥协，不怕得罪人，一心求神的欢喜。
　　V12b “凡立志……也都要受逼迫”，这说明所有在基督耶稣里敬虔度日的，都一样会受到人的逼迫；并不只是你我或少数的人才受到如此的待遇。神并没有偏待我们，这样受逼迫不但不是被神丢弃的凭据，倒是证明我们的脚步是踏在许多敬虔有信心的圣徒所走过的脚踪上。大概当时提摩太在以弗所的教会中，正遭遇到困难，不是所有的信徒都听从他的话。那些传异教人的势力越来越大，以致在信徒当中也有些人并不谅解他，不欢迎他，使他觉得自己的工作虽然努力，却没有看见很好的果效；所以保罗用这些话来安慰他。可见所有跟从使徒的脚步去走的，都要准备好他的心志，为基督的福音受逼迫。
b) 拒绝使徒的教训
　　V13a “只是……”这词说明下文的语气要改变。虽然那些立志要在基督耶稣里敬虔度日的人，忠心地为基督受逼迫；但是这个世代的人，并不一定会因这些敬虔基督徒所受的逼迫而受感动。这些作恶的，迷惑人的，必愈久愈恶，愈把那些敬虔的基督徒看作是落伍的，愚笨的，容易欺侮的。
　　V13b “越久越恶”，有人主张，人应该自由发展，自由犯罪，当他们尝到罪恶痛苦时，自然就会得到教训而不再犯罪；这主张是和圣经所指示真理相背的。当然，严令禁止人犯罪并不是最好的方法，这正如旧约所宣布的律法一样；但是，任凭人去犯罪是更坏的方法。人自由放纵的结果决不因此而悔悟，乃是愈久愈恶；因为罪恶和情欲的要求是没有止境的。
　　V13c “欺哄人也被人欺哄”。这说明在末后世代，罪恶如何互相增长。当人越过地上的律法去侵犯别人，或是别人越过地上的律法来侵犯他时，律法所能给人的保护是有限的；当地上的律法不能够替人伸冤时，人就要自己用强暴的方法，或是诡诈的手段去报复别人所给他的亏损。这样的报复愈来愈多，人的痛苦和强暴的事也就愈来愈多，社会的光景便愈来愈不安了。保罗警告那些不跟从使徒教训和使徒所传福音真理的人，他们的结局是自己落在痛苦之中，同时也受到罪恶的报应。
　　小结：在这几节经文中，保罗称赞提摩太对他教训的服从。提摩太听见保罗所讲所说的，和他为福音所受的种种患难，就服从了保罗的教训；而保罗能够为福音这样受患难，乃是因为要服从耶稣基督的命令。所以无论是使徒保罗或是提摩太，他们对真理的服从态度，都是我们的榜样，可作为真理战士应有的模范。
2. 对圣经真理的尊重（v14-17）
2.1. 要将圣经真理存记在心（v14）
　　V14a“你所学习的，所确信的”。由此可见，提摩太在圣经真理上，是跟人学习的。虽然保罗在自己怎样领受神话语的方面，说道：“我素来所传的福音，不是出于人的意思。因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是从耶稣基督启示来的”（加1:11-12）。可是保罗并不是说所有的人都要像他那样，不从别人学习圣经的真理。他并没有反对别人从主的仆人学习真理的道；不然，保罗自己就不作教导人的，不作外邦人的师傅了。神对k仆人的造就和训练，有各种不同的方式；我们真正的夫子是主耶稣基督，k会借着许多认识k的仆人，教导我们明白圣经的真理。如果我们以为一切都要直接从神那里得到启示，才算是从神来的，就很容易落在骄傲中；其实神借着k仆人所赐下的各种信息和亮光，也是要给众教会、神的众仆人、众使女知道的。
　　V14b“谁”。这“谁”字从下文第15节看来，应该不是单指保罗一人；提摩太既然从小明白圣经，那么从小教导提摩太的一定不是保罗。所以这里所说“你知道是跟谁学的”至少应该包括保罗、提摩太的外祖母和他的母亲。但是“谁”字的重点，在乎表明提摩太所跟从学习真理之道的那些人，都是虔敬爱主、为神所使用的仆人使女，他们所教导提摩太的，也都是纯正的圣经真理；所以他所确信所学习的，乃是纯正没有错误的神的话语。
2.2. 承认圣经能使人有得救的智慧（v15）
　　V15a “从小明白圣经”，提摩太既然从小明白圣经，他是在什么时候才清楚得救，认识耶稣是救主呢？按 [徒16章]，应该是他跟从保罗的时候，或是保罗第一次到路司得传福音时。这样他怎样从小明白圣经呢？这里所说的圣经当然是指旧约，因为提摩太的母亲是犹太人，犹太人是从小就教导孩子明白圣经的；可能起初提摩太还没有认识救恩的福音，直到保罗到路司得传福音的时候，他才得救。他还没有得救以前，从小所明白的圣经对他有很大的作用，使他在得救且跟从保罗出来传道以后，早在圣经真理上有了美好的根基。
　　应用：大家知道我们的教会有儿童主日学，这些孩子不知道什么时候得救，但我们教导孩子明白圣经的真理，并不徒然。如果我们所教导的孩子已经明白圣经的道理，而还没有重生得救的经历；我们不要以为这教导是落空的。像提摩太这样的一个孩子，我们都不能否认：他能成为保罗得力的助手，在福音的工作上和他同心，为真道打美好的仗，年轻时就作了以弗所教会的监督，和他在跟从保罗以后，灵性有这样好的长进，都不能不归功于他在没有信主以前，已经在圣经的真理上打下美好的根基。所以在他属灵的心窍一开通以后，就能够很快地被主重重使用。这情形正如跟从主的那些使徒们，虽然他们在圣灵降临以前，对圣经已经有相当的根基，只是属灵的心窍还没有开，还不能够领悟；但是当圣灵一开通他们心的时候，他们立刻晓得如何运用平常所熟悉的圣经，为福音作美好的见证；就如彼得在五旬节时引用约珥书和诗篇的话为福音作见证。
　　V15b “这圣经能使人因信基督耶稣有得救的智慧”。这句话照英文圣经的翻译是：“圣经能使你得智慧，以致借着信心得着救恩”。英文的翻译比中文更为接近原文的意思，本节的重点，不是叫人得智慧；乃是因得智慧而信基督耶稣，且因此得救。如果因信基督耶稣光有得救的智慧，停留在如何得救的知识和理论上，让人以为信了耶稣还不一定得救，因为只不过是有得救的智慧而已；但是这话原来的意思，乃是说圣经会叫人得着智慧，然后使人因信基督耶稣得救。圣经能给人智慧，这智慧和世人的智慧不同；世界的智慧可能叫人犯罪背弃神，但圣经所给人的智慧，却是叫人因为信靠神而得着救恩。
　　总而言之，这里表示圣经有两方面的功用：对于未得救的人，能叫他得智慧而信基督以致得救，另一方面，对已经得救的人，可以借着它使别人得着智慧、信靠基督。多读圣经、明白圣经，就会使我们有属灵的眼光和智慧，叫我们知道基督是得救的路，也叫我们知道什么是灭亡的路；圣经帮助我们区分哪些是神圣洁的教训，哪些是异端错误的教训。
2.3. 接受圣经作为信徒行事生活的规范（v16-17）
　　V16a “都是”，这话中文圣经的小字是“凡神所默示的圣经”，有人因此推论，圣经不都是神所默示的；认为某些部份的圣经，不是神所默示的。这样解释的人，是要把圣经中他们认为不合科学，或难以接受的道理，都算作不是神所默示的，只接受他们认为是神所默示的部份；这样，“凡神所默示的圣经”，岂不等于凡被他们所认可的，才是神所默示的。事实上，使徒当时的用意，也不是要把圣经本身的内容分别真伪；而是要把圣经与当时假冒使徒所写的书信，分别出来。
　　V16b “默示”不是机械式的一字一句的口述，而是神使用有各种才智、性格、感情和文字风格的人，教导他们，正确无误地写下神给人的启示。
　　圣经既然都是神所默示的，所以它对于传道人，在传道工作上是最有力的武器；可以教训人、督责人、使人归正、教导人学义，同时也是信徒在生活上最好的规范。
a) 教训
　　在上文（3:10），保罗称赞提摩太已经服从了他的教训。为什么保罗的教训，值得人家服从呢？因为他没有凭自己的意思讲，不谬讲神的道；只将真理表明出来，所讲的是圣经的真理。在下文（4:2），保罗指示提摩太要用各样的教训责备人、警戒人、劝勉人。提摩太是个年轻的传道人；他怎能教训人、责备人呢？因为他的教训同样是根据圣经的话。圣经的话语使我们的教训有权威、能力、使人必须服从。
b) 督责
　　圣经是我们生活的一种标准。圣经好像是一种凭据，证明人的不是；也是一种很确实的根据，是可以定人罪的。圣经是叫人的良心受到责备的最好标准，叫人为罪自己责备自己，不凭自己的什么长处来定人的罪，也不是凭历史上任何伟人的教训来责备人；乃是凭着圣经的真理作为标准来定罪。这样就能叫人的心受感动，且能因圣灵的工作自己审判自己。
c) 使人归正
　　人受了督责，被神的话定了罪，就归向神，这是很自然的次序；我们应该用神的话像路灯一样照明人的道路，使他知道自己是迷路的羊，能走回羊圈。“归正”告诉信徒，圣经是我们走到正路上的方向。传道人要用圣经叫人回转到正路上；信徒也应当以圣经作为正路的标竿。
d) 教导人学义
　　本节所提的四件事有它的顺序。我们先用神的话来教训人、督责人，叫人心因神的话受责备，就悔改归神；然后再用神的话教导人学义。耶稣从来没有叫那些不信k的人，要彼此相爱、作好事；乃是要求那些已经信k的人要彼此相爱、有好行为，叫人看见了就归荣耀给神。所以我们不能将这次序颠倒，在使人得救归正之前就教导人学义。
　　V17a “得以完全”，对应英文“thoroughly equipped”，有“装备齐全”的意思。这“完全”不是指一个人品格上、生命上的完全；乃是好像工程师把各种材料预备齐全，就可以开始建筑了。照样，我们属神的人，怎样才能开始行各样的善事呢？乃是要以圣经作我们生活的标准，接受圣经是神所默示的；这样，我们就可以装备好行各样的善事了。
　　V17b “各样的善事”，只有属神的人才能预备行各样的善事，还没有属神的人，是不能用圣经作为行善根据的，因为他还没有神的生命；反过来说，既然是属神的人，就应当以圣经的教训预备行各样的善事。我们所行的各样善事都应该根据圣经，恶事固然不该行，就是善事也应该以圣经为根据。
　　小结：在本段经文中，保罗特别提到，一个真理战士对圣经真理所应有的尊重。既然在末世时候，人心这样败坏、异端这样猖狂，主的仆人就应该对神的话有更大的信心；如果传道人本身不绝对尊重神话语的权威和能力，就不能叫这悖逆弯曲世代的人来相信神的话。 (陈终道)
3. 总结
　　最后我们简单回顾今天的内容，保罗再次激励提摩太坚守真道。 在末世危险日子中，坚守真道的要诀有两点： 第一是效法保罗在危难及逼迫中，仍然坚守职责，持定真道的榜样。第二是要信守圣经的教导，装备自己，帮助别人。
　　应用：1、我们是否清楚使徒保罗的教训？我们是否愿意服从他的教训？2、除了传福音给家人，你是否给他们讲解过圣经？并且为讲解一段圣经做查考、举例、应用等方面的预备。3、保罗不仅是提摩太的属灵榜样，也是我们的榜样。保罗的哪样品德最值得你学习？
　　1 “服从”对应的希腊文原文，http://biblehub.com/greek/3877.htm 
　　---------------
　　
　　------------------------------------------------------------
　　
　　---------------
　　
　　------------------------------------------------------------
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 1 / 7
　　
　　
　　
　　
　　
　　
