二・对使徒教训的服从（3：10－13）

在这几节经文中，保罗称赞提摩太对他教训的服从。提摩太听见保罗所讲所说的，和他为福音所受的种种患难，就服从了保罗的教训；而保罗能够为福音这样受患难，乃是因为要服从耶稣基督的命令。所以无论是使徒保罗或是提摩太，他们对真理的服从态度，都是我们的榜样，可作为真理战士应有的模范。

１・使徒的教训和品德（3：10）

10本节圣经一方面表示提摩太和别的传道人不一样，是服从使徒教训的；另一方面也说真神仆的教训，和那些假师傅的教训是多么的不同。在教会背道的日子当中，背道的事越来越多的时候，还有人服从使徒所说所行的；这实在是主仆最大的安慰，也是黑暗中的亮光，保罗说提摩太已服从了他的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐，在这里共提及七样。

１・保罗的教训

保罗的教训是怎样的呢？他对帖撒罗尼迦的人说：“我们的劝勉，不是出于错误，不是出于污秽，也不是用诡诈；但神既然验中了我们，把福音托付我们，我们就照样讲，不是要讨人喜欢，乃是要讨那察验我们心的神喜欢”（－4）。他的教训是正确的，不但内容正确，动机和所用的手段也是正确的；完全不求人的欢喜，乃是要求神的欢喜。这样的教训是我们所应该服从的，真理的战士应该用真理来教训人，而自己也要服从真理。

２・保罗的品行
“弟兄们，你们记念我们的辛苦劳碌，昼夜作工，传神的福音给你们，免得叫你们一人受累。我们向你们信主的人，是何等圣洁、公义，无可指摘，有你们作见证，也有神作见证”（见帖前2：9－10）。

３・保罗的志向

圣经中提及保罗的志向，实足以作信徒的好榜样：“因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并k钉十字架”（）。

“所以无论是住在身内，离开身外，我们立了志向，要得主的喜悦”（）。

“我现在是要得人的心呢？还是要得神的心呢？我岂是讨人的喜欢么？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了”（）。

“我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在别人的根基上”（）。

４・保罗的信心
“因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能，和圣灵，并充足的信心；正如你们知道我们在你们那里，为你们的缘故是怎样为人”（）。

“所以众位可以放心，我信神k怎样对我说，事情也要怎样成就”（）。

５・保罗的宽容
“有的传基督，是出于嫉妒分争；也有的是出于好意；这一等是出于爱心，知道我是为辩明福音设立的；那一等传基督，是出于结党，并不诚实，意思要加增我捆锁的苦楚。这有何妨呢；或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了；为此我就欢喜，并且还要欢喜”（－18）。

６・保罗的爱心
“我在基督里说真话，并不谎言，我有良心被圣灵感动，给我作见证；我是大有忧愁，心里时常伤痛。为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意”。（－3）

“我小子阿，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们心里；我巴不得现今在你们那里，改换口气，因为我为你们心里作难”（－20）。

“写信给我亲爱的儿子提摩太；愿恩惠怜悯平安，从父神和我们主基督耶稣，归与你”（）。

“然而像我这有年纪的保罗，现在又是为基督耶稣被囚的，宁可凭着爱心求你，就是为我在捆锁中所生的儿子阿尼西母求你”（－10）。

从以上的经文可以看出保罗对信徒，对同工，和反对他的人的爱心，实在是事奉神的人所当效法的。

７・保罗的忍耐
“反倒在各样的事上，表明自己是神的用人，就如在许多的忍耐，患难，穷乏，困苦”（）。

“我在你们中间，用百般的忍耐，借着神迹奇事异能，显出使徒的凭据来”（）。

“他们是基督的仆人么？（我说句狂话）我更是。我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的；被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里”。（－25）

保罗称赞提摩太不单服从了他的教训，也服从他的品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐；但是怎样“服从”保罗的品行、志向、信心……呢？这意思是保罗的品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐也感化了提摩太；因而提摩太也不知不觉地有保罗所有的这些品德。

２・使徒所受的苦（3：11）

11这里所说的，很明显地是指保罗和巴拿巴第一次游行布道时所受的逼迫，也就是徒13章;14章所记载的。保罗在第一次游行布道时就曾到过路司得，在那里受到很大的逼迫；以后第二次再到路司得的时候，就遇到了提摩太，把他带来一起同工，成为得力的帮手。保罗在路司得怎样为主受逼迫，是提摩太所知道的；所以保罗提到他自己在安提阿、以哥念、路司得传福音时怎样为福音受逼迫，表示他肯为他的教训和所宣扬的福音受苦，证明他所信所传的那位基督是值得我们信服的。提摩太既然是路司得人，明知保罗怎样在那里为福音受苦，但他信主之后却毅然地跟随了保罗，与他同工。保罗在此使提摩太回想他过去怎样勇敢，明知他过去为福音受这样多逼迫，还是愿意跟随，走十字架的道路；所以保罗提起过去的事，叫提摩太想起当初神呼召他时，如何有一个坚决为主受苦的心志，如今岂可退后？另一方面，保罗这样提起，在初次游行布道的时候怎样的受逼迫，也是要证明神实在是拯救他的神。因为如果在那一切苦难中，主没有把他救出来，保罗就不能够这样传福音了；所以下文说：“我所忍受是何等的逼迫；但从这一切苦难中，主都把我救出来了”。

注意，保罗提到在过去的一切苦难中，神都把他救出来了，为甚么在本书下一章中主不把他救出来呢？保罗相信自己要为主殉道。换言之，不是神不能救他，乃是保罗的时候到了；这就是说如果不是到了神的时候，神必定拯救我们脱离一切的苦难；就是在保罗知道自己快要殉道之前（下文4：17），也再一次的经历到主的拯救。

３・跟从使徒者应有的准备（3：12）

12所谓“敬虔度日”就是存敬畏神的心生活行事。不随从肉体，不徇私情，不跟从世俗，不与罪恶妥协，不怕得罪人，一心求神的欢喜。这样度日的人，一定要受逼迫。为基督的缘故受苦，也需要立志，为自己选择；不是顺其自然地作基督徒就是为基督受逼迫。“立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫”。基督徒的受苦有两种，一种是因自己所犯的罪不得不受苦；另一种，是为着要过一个敬虔的生活，愿意向主忠心而受到逼迫；后者的逼迫是有价值的，受这种苦难是我们的荣耀（参彼前4：16）。

“凡立志……也都要受逼迫”，这说明所有在基督耶稣里敬虔度日的，都一样会受到人的逼迫；并不只是你我或少数的人才受到如此的待遇。神并没有偏待我们，这样受逼迫不但不是被神丢弃的凭据，倒是证明我们的脚步是踏在许多敬虔的人，和许多古代有信心的圣徒所走过的脚踪上。大概当时提摩太在以弗所的教会中，正遭遇到困难，不是所有的信徒都听从他的话。那些传异教人的势力越来越大，以致在信徒当中也有些人并不谅解他，不欢迎他，使他觉得自己的工作虽然努力，却没有看见很好的果效；所以保罗用这些话来安慰他。可见所有跟从使徒的脚步去走的，都要准备好他的心志，以为基督的福音受逼迫。

４・拒绝使徒的必然结果（3：13）

13“只是……”这词说明下文的语气要改变。虽然那些立志要在基督耶稣里敬虔度日的人，忠心地为基督受逼迫；但是这个世代，并不一定会因这些敬虔基督徒所受的逼迫而受感动。这些作恶的，迷惑人的，必愈久愈恶，愈把那些敬虔的基督徒看作是落伍的，愚笨的，容易欺侮的。

有人主张，人应该自由发展，自由犯罪，当他们尝到罪恶痛苦时，自然就会得到教训而不再犯罪；这主张是和圣经所指示真理相背的。当然，禁止人犯罪并不是顶好的方法，这正如旧约所宣布的律法一样；但是，任凭人去犯罪是更坏的方法。人自由放纵的结果决不因此而悔悟，乃是愈久愈恶；因为罪恶和情欲的要求是没有止境的。世人因为没有法子胜过罪恶，所以只能借着律法来禁止人犯罪，禁止不了的就把律法修改，再不然，便主张“自由发展”。

年老保罗的教训正如彼得、约翰一样，带着预言的性质（参考彼后2：1），他们凭着属灵经验和眼光，预先看到要来的危险。在末后的世代，人的罪恶既然愈来愈深，人心便愈来愈硬；他们既然不能受感动，便更加陷在罪恶里面。

“他欺哄人也被人欺哄”。这说明在末后世代，罪恶如何互相增长。犯罪的人要受到罪恶的报应，结果使人类的痛苦增加，不法和强暴的事也更增加。一个没有基督的人，自己不能胜过罪恶的欲望，也不能因律法的束缚，就能禁止自己不犯罪。当人越过地上的律法去侵犯别人，或是别人越过地上的律法来侵犯他时，律法所能给人的保护是有限的；当地上的律法不能够替人伸冤时，人就要自己用强暴的方法，或是诡诈的手段去报复别人所给他的亏损。这样的报复愈来愈多，人的痛苦和强暴的事也就愈来愈多，社会的光景便愈来愈不安了；因为世上的人没有福音的真道，没有神的生命，没有可以胜过罪恶的途径。使徒的这句话不只是一种警告，也是一种预言、一种判断，说明那些不跟从使徒教训和使徒所传福音真理的人，他们的结局是自己落在痛苦之中，同时也受到罪恶的报应。

三・对圣经真理的尊重（3：14－17）

在本段经文中，保罗特别提到，一个真理战士对圣经真理所应有的尊重。既然在末世时候，人心这样败坏、异端这样猖狂，主的仆人就应该对神的话有更大的信心；如果传道人本身不绝对尊重神话语的权威和能力，就不能叫这悖逆弯曲世代的人来相信神的话。

１・要将圣经真理存记在心（3：14）

14这里说到提摩太所学习所确信的，当然也就是从保罗所听到的教训。“你从我听的那纯正话语的规模，要用在基督耶稣里的信心和爱心，常常守着。从前所交托你的善道，你要靠着那住在我们里面的圣灵，牢牢的守着”（1：13－14）。保罗并不是说提摩太忘记了他以前所学的，乃是在这里继续勉励，他要更坚定地持守已经学习、确信的圣经真理和教训。提摩太一个人在以弗所遇到异端的抗拒，又遇到各样的艰难、反对，信徒的不同情，使他可能对过去所学习、确信的，持守得不够坚定。在3：10既然称赞提摩太已经服从了保罗的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐，这里再次提醒，他对于圣经真理本身要紧紧的存记在心里。

“你所学习的，所确信的”。由此可见，提摩太在圣经真理上，是跟人学习的。虽然保罗在自己怎样领受神话语的方面，说道：“我素来所传的福音，不是出于人的意思。因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是从耶稣基督启示来的”（－12）。可是保罗并不是说所有的人都要像他那样，不从别人学习圣经的真理。他并没有反对别人从主的仆人学习真理的道；不然，保罗自己就不作教导人的，不作外邦人的师傅了。神对k仆人的造就和训练，有各种不同的方式；我们真正的夫子是主耶稣基督，k会借着许多认识k的仆人，教导我们明白圣经的真理。如果我们以为一切都要直接从神那里得到启示，才算是从神来的，就很容易落在骄傲中；其实神借着k仆人所赐下的各种信息和亮光，也是要给众教会、神的众仆人、众使女知道的。

“要存在心里”，就是不要让已经学习过的、确信的和清楚知道的真道失去。有些基督徒的人像个没有底的水桶，所学习的都不能存留，我们应该用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富的存在心里（）。在撒但的心中是没有真理存在的（参约8：44）；一个真理的战士，心中应该常存圣经真理的道，随时被圣灵提醒，用作属灵的兵器。

“因为你知道是跟谁学的”。这“谁”字从下文第15节看来，应该不是单指保罗一人；提摩太既然从小明白圣经，那么从小教导提摩太的一定不是保罗。所以这里所说“你知道是跟谁学的”至少应该包括保罗、提摩太的外祖母和他的母亲。但是“谁”字的重点，在乎表明提摩太所跟从学习真理之道的那些人，都是虔敬爱主、为神所使用的仆人使女，他们所教导提摩太的，也都是纯正的圣经真理；所以他所确信所学习的，乃是纯正没有错误的神的话语。既然他知道是跟谁学的就更应该把这些纯正的真道存记心中；特别是提摩太的外祖母和母亲从小教导他明白圣经，这些教导对于提摩太来说，尤其有更深一层的意义；因为它不单是圣经真理，也是他们的家训，使提摩太继续坚持存记在心。

２・承认圣经能使人有得救的智慧（3：15）

15提摩太既然从小明白圣经，他是在什么时候才清楚得救，认识耶稣是救主呢？按徒16章，应该是他跟从保罗的时候，或是保罗第一次到路司得传福音时。这样他怎样从小明白圣经呢？这里所说的圣经当然是指旧约，因为提摩太的母亲是犹太人，犹太人是从小就教导孩子明白圣经的；可能起初提摩太还没有认识救恩的福音，直到保罗到路司得传福音的时候，他才得救。他还没有得救以前，从小所明白的圣经对他有很大的作用，使他在得救且跟从保罗出来传道以后，早在圣经真理上有了美好的根基。这样看来，我们教导孩子明白圣经的真理，并不徒然。如果我们所教导的孩子已经明白圣经的道理，而还没有重生得救的经历；我们不要以为这教导是落空的。像提摩太这样的一个孩子，我们都不能否认：他能成为保罗得力的助手，在福音的工作上和他同心，为真道打美好的仗，年轻时就作了以弗所教会的监督，和他在跟从保罗以后，灵性有这样好的长进，都不能不归功于他在没有信主以前，已经在圣经的真理上打下美好的根基。所以在他属灵的心窍一开通以后，就能够很快地被主重重使用。这情形正如跟从主的那些使徒们，虽然他们在圣灵降临以前，对圣经已经有相当的根基，只是属灵的心窍还没有开，还不能够领悟；但是当圣灵一开通他们心的时候，他们立刻晓得如何运用平常所熟悉的圣经，为福音作美好的见证；就如彼得在五旨节时引用约珥书和诗篇的话为福音作见证。

“这圣经能使人因信基督耶稣有得救的智慧”。这句话照英文圣经的翻译是：“圣经能使你得智慧，以致借着信心得着救恩”。照英希对照的圣经来看，英文的翻译比中文更为接近原文的意思；新旧库译本则译作：“又因为你从幼年明白圣经，这圣经能叫你得智慧，借着那投靠耶稣基督的信仰，归入得救形态”。文句虽然不很通畅，但却接近原文意思，所以本节的重点，不是说圣经叫人因信基督耶稣有得救的智慧；乃是因得智慧而信基督耶稣，且因此得救。如果因信基督耶稣有得救的智慧，那就表示信了耶稣还不一定得救，因为只不过是有得救的智慧而已；但是这话原来的意思，乃是说圣经会叫人得着智慧，使人因信基督耶稣得救；因为真正的智慧就是敬畏神。“敬畏耶和华是智慧的开端”，这话是保罗提醒提摩太要怎样相信圣经，运用圣经。它能给人智慧而得救，这智慧和世人的智慧不同；世界的智慧可能叫人犯罪背弃神，但圣经所给人的智慧，却是叫人因为信靠神而得着救恩。

总而言之，这里表示圣经有两方面的功用：对于未得救的人，能叫他得智慧而信基督以致得救，另一方面，对已经得救的人，可以借着它使别人得着智慧、信靠基督。多读圣经、明白圣经，就会使我们有属灵的眼光和智慧，叫我们知道基督是得救的路，也叫我们知道什么是灭亡的路，神圣洁的教训，异端错误的教训。

３・接受圣经作为信徒行事生活的规范（3：16－17）

16“圣经都是神所默示的”，这话中文圣经的小字是“凡神所默示的圣经”，这可能因为在古卷上有不同的根据。但有人却因此推论，圣经不都是神所默示的；认为某些部份的圣经，不是神所默示的。这样解释的人，是要把圣经中他们认为不合科学，或难以接受的道理，都算作不是神所默示的，只接受他们认为是神所默示的部份；这样，“凡神所默示的圣经”，岂不等于凡被他们所认可的，才是神所默示的。事实上，即使按照中文和合本小字的译法，使徒当时的用意，也不是要把圣经本身的内容分别真伪；而是要把圣经与当时伪冒使徒所写的书信，分别出来（）。这样错误的应用这句话，跟使徒说这话的本意刚刚相反。

按N.A.S.B., R.S.V.及B.E.C.K., Williams意译本，本句都译作all scripture is imspired by God与中文和合本的意思相同。

“都是”原文是“每一”，这很难断定是指“每一卷”、“每一章”、或“每一句”。新旧库的翻译是“每一部”圣经都是神的灵所启示的。

《中文圣经新译本》，本节译作：“全部圣经都是神所默示的，在教训、责备、矫正和公义的训练各方面，都是有益的……”

圣经既然都是神所默示的，所以它对于传道人，在传道工作上是最有力的武器；可以教训人、督责人、使人归正、教导人学义，同时也是信徒在生活上最好的规范。

１・“教训”

在上文，保罗称赞提摩太已经服从了他的教训。为什么保罗的教训，值得人家服从呢？因为他没有凭自己的意思讲，不行诡诈，不谬讲神的道；只将真理表明出来，所讲的是圣经的真理，将真理表明，叫人明白，所以他的教训值得人家服从。在本书下文4：2，保罗指示提摩太要用各样的教训责备人、警戒人、劝勉人。提摩太是个年轻的传道人；他怎能教训人、责备人呢？因为他的教训是根据圣经的话。圣经的话语使我们的教训有权威、能力、使人必须服从，是我们教训人有力的工具和兵器；同时，它的教训也是信徒一切生活行事的准则。

２・“督责”

原文elegkos，是单数式的。本节所说四件：教训、督责、使人归正、教导人学义都是单数式的，这里主要的意思是表明，圣经是我们在这些事上的标准。我们教训人、督责人，都是根据圣经作为准则；圣经既然是唯一的准则，所以用单数式elegkos。这字根据Englishman's Greek Concordance of the New Testament，在全新约只用过两次；在这里，中文圣经译作“督责”，英文译作reproof是谴责的意思；另一处是来11：1的末句，说到信心是未见之事的确据。“确据”原文就是这个字，可助证上文所说，圣经是我们生活的一种标准。圣经好像是一种凭据，证明人的不是；也是一种很确实的根据，是可以定人罪的。英希对照圣经，英文的翻译是conviction，即定罪的意思。圣经是叫人的良心受到责备的最好标准，叫人为罪自己责备自己，不凭自己的什么好处，来定人的罪，也不是凭历史上任何伟人的教训来责备人；乃是凭着圣经的真理作为标准来定罪。这样就能叫人的心受感动，且能因圣灵的工作自己审判自己。

３・“使人归正”

人受了督责，被神的话定了罪，就归向神，这是很自然的次序；我们应该用神的话像路灯一样照明人的道路，使他知道自己是迷路的羊，能走回羊圈（;）。“归正”告诉信徒，圣经是我们走到正路上的方向。传道人要用圣经叫人回转到正路上；信徒也应当以圣经作为正路的标竿“使人归正”。

４・“教导人学义”

注意这“教导人学义”是在“使人归正”以后，本节所提的四件事有它的次序，也顺着次序。我们先用神的话来教训人、督责人，叫人心因神的话受责备，就悔改归神；然后再用神的话教导人学义。耶稣从来没有叫那些不信k的人，要彼此相爱、作好事；乃是要求那些已经信k的人要彼此相爱、有好行为，叫人看见了就归荣耀给神。所以我们不能将这次序颠倒，在使人归正之前就教导人学义，用神的话督责人，我们不能叫一个死人去做什么好事，必须先叫他活过来，然后才能叫他做这个，做那个。“教导”包括教育、管教、训练、指导等等意思，我们如何教育、管教、训练、指导人呢？都是用圣经作我们的标准；换句话说，信徒应该以圣经作为学习、受教育的标准，圣经要判定我们的指导对或不对。所以这四件事──教训、督责、使人归正、教导人学义，一方面指示传道人如何用圣经的话传道作工；另一方面则指示信徒，如何以圣经的话作生活行事的规范。

“都是有益的”，这是指圣经对以上所说的事都是有益的。既然我们在生活行事工作上，都要认清我们的标准──圣经，便都是有益的；如此，离开了圣经，也就都是没有益的。圣经应该是我们信徒或传道行事生活的规范。

17“叫属神的人得以完全，预备行各样的善事”。属神的人怎样才得以完全呢？要以圣经来接受教训、督责；作为转回正路、学义的标准，这样就得以完全。“得以完全”在这里有“装备齐全”的意思。artios，其动词exartizo，此字照W. E. Vine新约字解的解释就是齐备、妥当的意思。这“完全”不是指一个人品格上、生命上的完全；乃是好像工程师把各种材料预备齐全，就可以开始建筑了。照样，我们属神的人，怎样才能开始行各样的善事呢？乃是要以圣经作我们生活的标准，接受圣经是神所默示的；这样，我们就可以装备好行各样的善事了。我们既然接受圣经的话，接受了它的督责，定罪为罪，归向神，以作为我们学义的标准，心思已被“圣经化”，这样就可以开始预备行各样的善事了。

“叫属神的人……”，这说明只有属神的人才能预备行各样的善事，还没有属神的人，是不能用圣经作为行善根据的，因为他还没有神的生命；反过来说，既然是属神的人，就应当以圣经的教训预备行各样的善事。我们所行的各样善事都应该根据圣经，恶事固然不该行，就是善事也应该以圣经为根据；因为圣经是信徒一切生活行事的标准。在这凡事都离开圣经的时代中，正是人要摆脱神话语的束缚，推翻圣经的标准，以自己所定的标准来生活行事的时候；我们每个基督徒，每个传道人就要准确地紧紧抓住这里的嘱咐，要得以完全，行各样的善事都不能离开圣经的标准。
