14． 持守正道是必要的第一步。提摩太要不断的使众人回想这些事。或许就是前面诗中所提的事，或许是指所有前面书信中的教导。翻译为警告（diamartyromai；和合：嘱咐）这个强烈的字也用在提摩太前书五21，在那里只有提摩太领受慎重的命令。而在主的面前嘱咐他们，更强调这使命的庄严与神圣性。
　　对假教师无益的与有害的形容，在希腊文中很隐晦。不可为言语争辩可以解释为“不要参与言语上的争论，一个无用的过程”。这些咬文嚼字的内容是很空洞的，如同诺斯底主义一样，好像能在其中发现什么模糊不清的隐喻。无论如何，当人们浪费时间在这些微不足道的事上，就该受此责备。但更严重的是对别人的影响，因为这些无益的争论能败坏听见的人。基督徒教师绝不可忘记他对领受教训的人有责任。Katastrophē在这里被当作“败坏”，字面上是指“颠倒”的意思。

15． 我们常常严肃的训诫他人，却未将自己包含在这训诫的对象当中。自我忽略的危险不只限于提摩太，因为这是人类共同的现象。不可以过于高估一个人的自制能力，因为对于错误最有力量的驳斥，就是教导别人的人本身能活出真理，并得着神的喜悦，但这不是一件容易的事。你当竭力在神面前（spoudazō）这句话背后的含义，是指坚持到底的“热忱”。AV翻译作“用功”(study）失去了坚持的意思。将自己展现在神面前得蒙喜悦（dokimos，意思是：“在考验之后得着接纳”），完全不同于假教师，他们只求人的喜悦与赞同。因此，我们更应该将文字的争辩抛开，全心全意寻求神的喜悦，因k的评价总是没有错误。
　　对于任何一个牧养教会的工人来说，觉得自己无力胜任，或所做的工作是粗劣不堪，都是一种羞耻。作无愧的工人在这里需要解释为，作为一个真理的教师，当毫无羞愧的把所做的工，呈现在神的面前为要得神的喜悦，好像那按才干得报酬的比喻一样。当工人按着正意分解真理的道，必能在神面前不至羞愧。这里的动词（orthotomeō）不太容易给它一个精准的定义，因为只有在LXX出现两次（箴三6和十一5)。后两者的意义是“辟一条笔直的路”，应用到这一节上，可以说为真理开辟一条路，一条笔直、让异端歪理无所遁形的大道。有人反对这种说法，主张真理的道不能太直接的比喻成笔直的大道，其实，如果直截了当解释这句话，反对的意见就会少。译作“分辨”的动词，蕴含着“切开”的意思，表示对真理的道无论就其细节或整体，皆有正确的分析。但是很多学者主张，这句话可能失去了原有的含义，如今更广泛地意味着正确的处理手法。由此衍生的名词，后来具有了“正统”的意思。89无论如何，这句经节的内容，是要提摩太很用心，且很正直的解释真理的道；千万不要学假教师扭曲不正的方式。真理的道另外两次是出现在以弗所书一13及歌罗西书一5，两处都是指福音说的。

16． 在提摩太前书六20中已经警告了如何面对世俗的虚谈。这似乎是以弗所地区的异端主要原因。面对虚谈最好的方法，似乎就是远避（peri-istamai）。这样的教导，虽然不是要基督徒将自己与世界隔离，却不失为一个实际而有智慧的方法。因为时间太宝贵，所以不能浪费在这些不相关的事。就像在第14节中特别提到，这些无益的争论带来极负面的影响，这些微不足道的争议只会使人败坏（他们将会愈来愈不敬虔）。RSV认为“不敬虔的虚谈”所反映出来的，就是“因为它将使人更加不敬虔”。而RV则作“因为他们将会更加不敬虔”，着墨于假教师自己的信仰将日益败坏。这两种解释都有可能，其结果都指向一个更加不敬虔的状况，不论是在教导上或是假教师本身。

17． 虚假道理传播的速度之快，以生动的医学例子来形容。他们的话好像毒瘤一样蔓延（新译），可以译作“他们的话就像毒瘤在体内蔓延一样，很容易找到地盘（字义为牧草，即畜类吃草之处）”。形容词nomēn echein（拥有牧草；和合：越烂越大）与gangraina（毒疮）都属于当时的医疗用语。比喻为不知不觉的溃烂蔓延，以此来形容假教师所造成的伤害。不管在古代还是今天，没有比这更合适的比喻了。
　　保罗特别引用关于许米乃（见：提前一20）和腓理徒的例子，来加强他的观点。关于腓理徒的例子为何，我们一无所知。但许米乃的例子，在提摩太前书一20有清楚的提到，将他交给撒但，使他受责罚就不再谤渎了（他被逐出教会）。没有必要因此认为提摩太后书是写在提摩太前书之前，因为许米乃有可能继续犯错，虽然他已经正式的被逐出教会。但他的活动范围有可能已经改变，因为保罗在这里是要提醒提摩太一些他不知道的事情。

18． 他们偏离了真道的动词astocheō（未中靶心），在教牧书信另外出现两次，论及假教师偏离真理（参：提前一6，六21）。这些人否认将来的复活，显明他们非常严重的谬误。因为复活是基督徒信仰最重要的根基之一，就如同保罗在哥林多前书十五章强烈的申明。哥林多前书十五12说明当时哥林多教会中，有一些人否认复活的事实，这里应该也是发生了相同的情形。他们将复活视为一种纯心灵的经验，藉此有计划的消除它。难怪因此败坏了好些人的信心，因为缺少了复活的信心是死的。

19.
与假教训中的模棱两可相对的是，保罗重申基督信仰教义的坚定不移。这一节开头的字“然而”代表希腊文连接两个不同句子之间的虚词mentoi，带出下一句坚定的反论。神坚固的根基立住了是以神绝不转移的性格为基础，是永远毋庸置疑的。这与假教师偏差的教训形成鲜明的对比。
　　以建筑来比喻基督教会的方式，不断出现在保罗的观念中（参：林前三10-15；弗二19-23；提前三15）。此处的例子非常激励提摩太，重新唤起他对教会终将得胜的信心。根基有可能指着举世的教会来说，或特别针对以弗所教会，或指神的真理，或是指所交托的信心。这字似乎涵盖整个信仰结构，因为主要的问题在于整个建筑结构的稳固，而不是在于任何独特的柱石。
　　一般来讲，古时题字（inscription）铭刻在建筑物上，以表达当初建筑的目的。这里提到上面有这印记可能有此含义（sphragis保罗另外使用了两次，都是作为印证的用意。在罗四11及林前九2）。神用双重的铭刻，亲自赐给k的教会。这个比喻以建筑的铭刻为起首，忽然跳跃到铭刻的内容是针对人，可能造成这比喻意义上的混淆。果真如此的话，就更接近sphragis这个字一般的含义。但因为20、21节的比喻依然使用建筑或家庭，前述的看法应该更适当。
　　第一个铭刻说主认识谁是他的人，来自民数记十六5，针对的是可拉一党的叛变。当时众人都站立在神面前，让神亲自区别对和错。了解神绝不错误的区别能力，有助于鼓舞提摩太及其他为着教会有些不得体的事而困惑的人。这句话也规范那些把判断责任拉到自己身上的人。虽然这里主要的目的不是谈“预定论”的问题，但也不会完全忽略神的“预定”，因为要认识神，就必须了解神的心意与目的。不论如何，作者此处的主要目的是要表达，神永远不会错认k的儿女。
　　第二个铭刻说凡称呼主名的总要离开不义，并没有精确的引用旧约，不过是要表达民数记十六26的意涵，与前面同一出处。但以赛亚书五十二11更接近这里的观点，而且LXX使用相同的动词离开（aphistēmi)。这动词是命令的口气（apostētō），就像本革尔强调的，是一种离开不义的力量，虽然NIV的翻译：必须离开不义，减弱了原来的含义。AV根据公认经文，作“凡称呼基督名的”应该不是原来的字，因为当时所有的大写抄本及古译本都使用“凡称呼主名的”。使用“凡称呼主名的”是表明以色列人认同k的约，所有的真以色列人希望远离主所憎恶的。这里似乎要表达许米乃和腓理徒没有离开不义的行为及有害的教训，因此他们必然不是神的真儿女。


