二14　许多职业演说家会吹毛求疵，注重无关紧要的双关语、俏皮话；有些哲学家则坚信，最重要的事莫过于确保话语的逻辑无误；许多犹太教师为求忠于 * 律法的文字，也有同样的精神（对于拼音的一点差异，或重音标示的各种可能，都非常看重）。但是另有人却批评这种作法（参：提前一6的注释）。
以弗所基督徒必须遵守「这些事」，就是保罗在二章3～13节所提到的，也是二章11～13节所总结的。

二15　除了军人、运动员和农夫（二4～6）之外，保罗现在又加上一个常见的例子，就是工人，或许他想到自己的工匠背景。犹太读者读到要殷勤陈明「真理的道」，会以为这样的劝勉是要他们努力研究神的律法，因为那是k话语的所在（参：诗一一九43），这样的领会是正确的。虽然钻研圣经原本即是保罗的前提（三14～17），不过这里他要强调的，却是正确的表达* 福音，和二章14节及16节的空谈作对比。

二16　参二章14节的注释。

二17　其他作者也用过灵性或道德长毒疮的比方；毒疮的基本特色是，它会蔓延开来，将毒散布到全身，如果不割除，最后身体就会因之而死。许米乃已经正式从教会中除名（提前一20），可能腓理徒也包括在内，但是他们仍有不少影响力，或许跟随的人也颇多。当时和今天一样，只要有人敢讲，就会有人听，因为熟悉圣经的人很少，大部分人不知如何分辨真假，只能倚赖别人的教导。

二18　未来身体的复活，这种概念与希腊的思想搭不上线，不过信徒在基督里已可预尝灵性的复活，这个说法倒是颇合希腊人的胃口。有些假教师，如许米乃和腓理徒，显然将 * 福音「去神话化」，来配合他们的文化（参：林前十五12；帖后二2）。

二19　一栋建筑即使有一些石头被移动，根基石或是房角石总是固定不动的。印记是用来保证一份证件或某种商品的原样，没有遭到改动；此处的印记是指房角石上的碑文，由屋主或建筑者所刻。

