
1. 引言 

庖丁解牛。
――庖丁解剖了全牛。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。有一个名叫丁的厨师，宰牛技术极其高超。技术高到什么程度呢？用他自己的话说：技术高明的厨师每年换一把刀，是因为他们用刀去割肉；技术一般的厨师每月换一把刀，是因为他们用刀去砍骨头；他的刀已经用了十九年，宰牛数千头，而刀口却象刚从磨刀石上磨出来的一样。牛身上的骨节是有空隙的，可是刀刃却并不厚，用这样薄的刀刃刺入有空隙的骨节，那么在运转刀刃时一定宽绰而有余地了，成语叫“游刃有余”。因此用了十九年的刀刃仍像刚从磨刀石上磨出来的一样。


隔靴搔痒。
――指隔着靴子挠痒痒。比喻说话写文章没有抓住主题和要点，不中肯，不贴切。或比喻做事没有抓住关键，不解决问题，徒劳无功。

语言是神赐给人的一项恩赐，我们有能力和责任选择如何使用这项恩赐。我们可以讲造就人的好话；也可以说绊倒人的坏话。我们可以用言简意赅的方式把重要的事情说明白，像金苹果落在银网子里；也可以为鸡毛蒜皮的事跟别人争得面红耳赤。今天我们从圣经来看看，神给了我们哪些关于说话的智慧。
请大家翻到提摩太后书2章14至19节，启应的方式诵读。

2. 背景
祭偶像之物 耶稣家谱 基要真理 教义 
诺斯底主义的教义有 "二元论"(dualism)的特征。宇宙有两个原始原则，或两个神，彼此敌对，一个高于另一个，甚至一善一恶。至高的神，即善神。
物质世界既是这一位低等的，可能是"恶神"所造，因此物质本身是邪恶的。
对于基督，他们有多种描述：有时k被视为一位属天存有 (celestial being)，以一种幻影的灵体出现；有时k又被视为一位属世的人，暂时与一种更高的力量或灵体相连。既然物质本是恶的，这位高超的灵不可能有一般的人体。
有时主张苦修主义，但也有人认为属灵的人既有了属天地祝福，肉体方面的行为并不能影响他们的救恩，所以就不禁止肉体的情欲，而过着放荡的生活。诺斯底主义的教义完全忽视末世论，他们也否认死人复活的教义。他们认为当人的灵魂离开物质的身体时，就进到"完满" 的境界，这就是人生的结局。

3. 上文

4. 下文

5. 结论 
基要真理核心教义，坚定持守，不容丝毫妥协；文化习俗等细节，求同存异，彼此尊重。

6. 应用

7. 例子
自己在异端的经历
自己预备讲章的经历


