【提后二14】

回想不如译为“提醒”，是现在时态的命令式，意思是要继续不断地提醒。这些事应该是指前文十一至十三节那首诗歌。不过，广义的说，也包含保罗所传的全部福音真理。

在主面前原文是在　神面前。在提前五21也曾采用类似的说法，表示极其严肃，郑重其事的叮嘱。叮嘱一词有谆谆至嘱的意思。吕振中译为“切切誓嘱”。不可为言语争辩，在提前六4的“争辩言词”也是同一个字（不过，此处是用命令式），是指故意在神学问题上作无益的辩论去炫耀自己的辩才，其实对信仰的实质毫无帮补。保罗虽然没有明显指出是哪一些人，但提摩太和以弗所教会信徒必然了解他所指的是谁。保罗说，这种争辩是没有益处的，只能败坏听见的人。败坏一词的希腊文是katastrophe，直译是：“颠倒上下”，意思是使听者心烦意乱，以至黑白不分，结果使他们在信仰上蒙受极大的亏损。── 周天和《教牧书信》

【提后二15】
“按正意分解”原文的字根是orthotomeo，这字是由orthos和 temno合成的。orthos是“直”的意思，temno的意思是“割切”，这字在新约中只在这里用过一次。DD 陈终道《新约书信读经讲义》

【提后二16】
“虚谈”原文kenophonias是由“空”kenos与“声”phone二字合成的，全新约只用过两次，另一次在提前六20。

【提后二17】
“毒疮”原文是gaggraina（参W. E. Vine的《新约字解》）。是指一种腐蚀性的毒疮，非常疼痛，会扩张到四周围，使周围的肉长出坏疸，变成腐烂；是一种特别叫人痛得难以忍受的毒疮。这异端的教训，就好像一种叫人很疼痛，而且会继续发展、越烂越大的毒疮，在教会中影响其它信徒。DD 陈终道《新约书信读经讲义》

【提后二17-18】
许米乃和腓理徒是何人？

“许米乃”即提摩太前书一章20节的那人。前书提及他与亚力山大丢弃良心，及有谤渎行为，保罗已经将他们交给撒但（见前书该处的研究）。在后此处又题及他与腓理徒在一起，而且说他俩的话如越烂越大的毒疮，他们说复活的事已过，以致败坏人的信仰。

许米乃虽然被保罗交与撒但，但他仍不悔改，继续他的败坏行为和错误的教训，显然地，他是一名冥顽不灵、知错不改的人。也许他从前和亚力山大在一起，现在又和腓理徒在一起，从事活动，其目的是要破坏保罗所建立的真理的基础，但神坚固的根基立住了，上面也有印记（19节）。

不相信“复活”，自古已然，今天也不例外。许多挂名的传道人，虽然在复活节也举行庆祝，但并不相信主那稣果真从死人中复活。虽然在降生节也庆祝主降生，但不相信主那稣是由童女马利亚而生。虽然也守圣餐，但不相信主那稣的宝血可以赎罪。

虽然在念诵使徒信经，但并不相信使徒信经中的话。这些人与保罗时代的许米乃和腓理徒一样，在今日教会中他像毒疮一般，对己无益，对人有害。

传道人不按正意分解真理的道，随着自己私意与幻想去胡乱解释圣经，好像一个售肉者以刀背割肉，或根本没有割肉的刀，他们的刀长了锈。一切爱主的传道人，应传扬纯正的信仰和基本要道，为真理作战，为真理辨护。
DD 苏佐扬《新约圣经难题》

【提后二19】
「上面有这印记说，主认识谁是k的人；又说，凡称呼主名的人，总要离开不义。」印记的意思有二：第一，就是凡物盖过印的，就是表明这物乃是盖印的那个人的；第二，就是被印者身上有了一点是与那个印相同的。『主认识谁是k的人，』就是表明凡经过主盖印的人，都是属乎主的；『凡称呼主名的，总要离开不义，』就是表明凡经过主盖印的人，都应当像主才可以。── 倪柝声


