
【提后二14】
『这些事』在此指11~13节『可信的话』，亦即主必根据k的信实响应我们对神的道的态度。
『为言语争辩』希腊原文只有一个字，可译作『在言词字句上争论』，意指不要为那些与真理无关痛痒的琐碎字句争论不休。
「败坏」倾覆推倒，上下颠倒。意指叫听见的人心烦意乱，以致黑白不分，结果在信仰上受到极大的伤害或亏损。

【提后二15】
『无愧』意指无可指责，不以传讲真道为耻，持守所信的真道丝毫不肯妥协，以免羞辱主名。

『按着正意分解』原意裁缝以直线裁剪布匹，农夫依直线耕地，木匠直直地切割木头，或石匠循直线铺石路，在此比喻用正确的方法或态度传达神的话，绝不曲解，以致偏离原来的本意。

〔话中之光〕
(一)惟有竭尽所能要得神喜悦，而非想要讨人欢心的人，才能公正而诚实地分解真道。

(二)假教师凭己意曲解真理；神忠心的工人应当正确地分解圣经，没有私见。

(三)圣经中有许多不同的真理，都是各有界限，虽然相接相联，而不相混相调。我们必须把这些真理，按着它们的界限，割得直直的，分得清清楚楚，不可曲解乱讲。

(四)所有真实受托事奉主的人，总应照着神话语的本意，正直的解开在神儿女之前，给神的教会以『纯净』的供应(参彼前二2)。若是未蒙圣灵开启，宁可保留不说；千万不可牵强附会，或是人云亦云；更不可不是将圣经中神的原意解出来，却是将自己的主见解到圣经里去。这也是事奉者在末世所该作的一个见证。

【提后二16】
『世俗的虚谈』异端谬论，和不圣洁世俗之思想。

【提后二17】
「越烂越大，」按原文直译『必要找着草场』，草场(pasture)是医学名词，用来表示那让肿瘤得着]养的所在，因此病情会越发恶化并蔓延。

【提后二18】
「说复活的事已过，」意指根本就没有所谓『复活』这回事。这是极其严重的异端，因为它否定了来世的盼望

【提后二19】
『然而』表示虽然有些偏离真理的人说些败坏人信心的话(参17~18节)，但这里却有另外一班的人，与他们完全不一样。

『根基』指真理的根基；会是神所立真理的坚固的根基，因为教会是用基督复活的生命所建造的，而这生命是不能毁坏、不能征服的(来七16；徒二24)，故教会的立住(存在)，能抵挡一切败坏的因素，得以托住并彰显神的真理。

『印记』含有三种意思：(1)表明它是属于谁的(参启二十4)；(2)表明它的内涵实质(参弗一13)；(3)表明它的属性(参加六17)。

「主认识，」教会的第一个属性乃是生命的联结；主和教会里所有的真信徒有生命的联结，因此不但主认识他们，他们也认识主(约十14)。
「离开不义，」教会的第二个属性乃是生命的表显；凡因呼求主名而成为主的真信徒的人(罗十13)，他们里面那圣别的生命，有能力使他们离开不义。

〔话中之光〕
(一)我们身上有k的印记，表明我们是属于主的人，k要负我们完全的责任。
(二)在教会中，也许别人不认识我们，或甚至误解我们，但只要主认识谁是k的人，这就够我们欢喜快乐了。
(三)信徒不该只在口里称呼主的名，而应当除去一切的卑情下品，使我们能里外一致，作主荣耀的见证。

