
【马车与冠冕（六1~15）】

一、四辆马车（六1~8）。四辆马车从两山中间出来，那山石铜山。指橄榄山及锡安山中间的约沙法谷，那是铜山，施行审判之地。

1.公义判断由于神旨

2.有圣天使为神的差役

3.所用方法每有互相的效力――（参启6章）更为将来世界所遭的审判。

4.主因使者的行事心得安慰

二、两个冠冕（六9~15）

1.加冠（六12）――“那名称为大卫苗裔的，他要在本处长起来，并要建造耶和华的殿。”

2.职务（六13）――“担负尊荣，坐在位上掌王权；又必在位上作祭司，使两职之间筹定和平。”

3.工作――即在心里有负担，在神家中肯担负，就是尊荣；现在的担负，即将来的荣耀。

4.效感

5.荣耀 

――贾玉铭《圣经要义》

【四车轮的身份及他们的使命】

一、四车轮的身份（六5）━━天使说四车轮是天的四风，本在普天下的主面前事奉（「面前」前有「站立」字，意「侍立」，参撒上三1），现今出来为他服役。

二、四车轮的使命（六6-8）━━四车轮各有使命：(1)往北方去的是黑、白两套马车轮（六6a）；(2)往南方去的是斑马车轮，即是壮马车轮（注66）（六6b-7a）。

「北方」指亚述、巴比伦、波斯等地。这些外邦国是以色列的世仇，现今神吩咐其仆役向他们施行审判。「南方」则指埃及，这是以色列的另一世仇，在此时亦受神特派使者的审判。――马有藻《撒迦利亚书诠释》

【藉带冠冕之动作向约书亚作多项预言性的宣告】

一、苗裔从本处长出（六12a）━━先知向约书亚宣告，叫他明白他的操作表征将来「一人」的行为

二、苗裔要建造神的殿（六12b-13a）━━苗裔长起来后的使命，其一就是要建造神的殿，这使命覆述了二次，以示责任重大。

三、苗裔必担负掌王权的尊荣（六13b）━━「尊荣」（hodh，意君王的尊荣，如诗四十五3，一一０4，或属神的尊荣，如诗一四八19；该三3）是属（「担负」）那坐在位上（祭司从不坐下的）掌王权的弥赛亚。

四、苗裔在王及祭司两位分上筹定和平（六13c）━━这苗裔原来是一身兼两职，是君王又是祭司（如麦基洗德般），凭此，（运用两职之治权力）筹定和平（如Hengstenberg, Keil, Wright, Von Orelli, C.L.Feinberg, W.Keller）。

――马有藻《撒迦利亚书诠释》



【大祭司的加冕（）】 


一、耶和华要先知取由巴比伦到约西亚家的黑玳、多比雅、耶大雅的金银做成冠冕，戴在约书亚的头上（） 


二、耶和华要对祭司说：弥赛亚要身兼君王与祭司之职（） 


三、祭司的冠冕要放在圣殿当纪念，并且连远方的人都要来建造圣殿（） 


── 蔡哲民《撒迦利亚书查经资料》

