8．四车出自铜山之异象（六1~8）

读经提示

1．细读全段，尽可能清楚说出异象之概念。
2．利用串珠圣经翻查与这异象近似的记载，彼此有无关系？
3．铜山、四马套车、马车之动向各有什么象征灵意？

在本书的八个异象中，这是难解的一段经文，因天使在这异象中的解释不像先前那些异象那么清楚。但我们可从下文第五节了解这异象的大略之灵意。

（l）铜山（六1）

六1末：“……那山是铜山”――注意山在中文圣经看不出是多数的，但在英文圣经中三次提到山字都是多数式“mountains”。所以“那山是铜山”是形容上句“两山之间”的两山，不是单指任何一山。

“铜山”（bronze mountains铜的山），显然应按灵意领会，是先知在异象中所见的山，而且一见就知道是铜山，不用天使告诉他。世上不会有这样的山，所以异象中故意显出两座铜山，特要作为某种象征之意义的。

六1中：“有四辆车从两山之间出来”――下文第五节天使曾对这句话加以解释说：“这是天的四风从普天下之主面前出来”。可见本节所称“从两山中间出来”就是象征“从普天下之主面前出来”。山可象征稳固不移的国权和旨意，“铜山”则加强其意义。主耶稣教训门徒祷告中也曾提到神的国度、旨意和权辆。这样，有那两山可以适合象征神的国度、权柄和旨意的中心？当神的国真正降临时，新耶路撒冷将是神的国度与权柄的中心，而锡安山就是天上之耶路撒冷的象征（来十二22），所以“两山”之一必是锡安山。另一座山很可能是橄揽山，因主升天时从橄榄山升上去而赐下圣灵（徒一11~12，二33）。主设立他的国度时，也要降临在橄榄山（亚十四4）。这两座山适合象征神怎样藉圣灵掌权，成就他的旨意，实现他的国度。世上邦国的兴衰，人间各种敌神政权的图谋（诗二1~2），无非互相效力，成就神永远的计划而已！

（2）四马套车（六2~5）

套车的马在英文圣经是多数式的，如：红马red horses（2节）黑马blackhorses（6节）每辆都不止一匹马，这样的车必是有官职的人，或将士乘的马车。

第五节既明说：套马的四车就是“天的四风”，而“风”英文N．A．S．B，N．I．V，K．J．等译本均作spirits（灵）。按诗篇第一百零四篇四节“神以风（或作灵）为使者，以火焰为仆役”（来一7）。所以这套车之四马是象征神藉他的灵所用的工具（仆役）。他们同是世上的某些强国之政治或军事权势，却在普天下之主的许可下出现，成就了神对地上邦国施行惩戒的使命。按本书第一章十五节神已对先知说：“我甚恼怒那安逸的列国，因我从前稍微恼怒我民，他们就加害过分。”所以这第八异象（亦即本书之末一异象）似乎是补充第一异象中神已向那些对他百姓“加害过分”的邦国行惩罚。

〔3〕四车之方向与使命（六6~8）

四辆车各套不同颜色的红、黑、白和有斑点的壮马。这些不同色的马似乎象征不同时期或不同性质的政治权势或军事力量。四车向不同的方向走去，象征神在不同方面使用他们成就他的旨意。

套红马的车辆到什么地方完全未提及。它的使命似乎是隐藏的。它什么时候出去及什么时候完成它的使命，无法知道。天使似乎并未要先知知道红马所要作的。

黑马和白马往北方去（6节），当然这“北方”是以犹太地为中心。照下文第八节说：“…看哪，往北方去的，已在北方安慰我的……心。”当时以色列地的北方就是巴比伦。所谓“安慰我的心”也就是使巴比伦受神刑罚的，就是玛代波斯，所以黑马和白马分别象征当时的玛代波斯。玛代波斯把巴比伦击溃之后，又回复一段时期和平的景象。他们对待神的选民较为和善。

有斑点的壮马往南方去，并要在遍地走来走去，似乎是指日后出现的罗马，它不但征服了埃及，而且在遍地走来走去，作神的工具。注意：往南方去的壮马，其使命之成功是比黑白马迟的，因第八节的语气――“看哪，那往北方去的‘已’在北方安慰我的心。”――可见当天使向壮马发命令叫它只管走来走去时，黑白马（玛代波斯）已完成它们的使命。这样，跟在玛代波斯之后出现的古代强国就是希腊和罗马，所以这往南方去的有斑点的壮马，不是希腊就是罗马，但因它似乎是隔了一段时间才开始它的任务，比较可能是指罗马。

（4）四车与启示录第六章一至八节前四印之四马有什么关连？

①启示录前四印的四匹马，纯粹是预言，因为它们都在灾难开始时出现的，为要对神选民

发出警告，但这异象中的四马偏重指出一部分历史上已应验的事实，作为对当时神选民重建圣殿的鼓励。

②启示录第六章只有四马与骑马者；本异象末提骑马者却偏重四马套车。

③前者详述每匹马之象征意义，后者只清楚讲黑白二马，略提斑马，未提红马。按四马之颜色而论，只有黑白红三马与启示录第六章所记有相同之处，但斑点壮马启示录完全末提。

④四马套车从两铜山之间出来，与启示录的记录完全不同。

所以本异象中的四马套车，与启示录六印之前四印没有多大关连。若黑白二马象征玛代波斯，则与但以理书二章大金像的银胸相近，但因所要带出的信息、目的完全不同，关系也不密切。

三、为约书亚加冠的预表（六9~15）

读经提示

1．为什么要特别指定要那几个人的金银造冠冕？
2．本段为约书亚所造冠冕与普通大祭司所戴冠冕，如本书三5节的是否相同？为什么？有何意义？
3．“大卫的苗裔”、“两职之间筹定和平”（12、13节）指什么人，什么事？
4．“远方的人”是谁？有无特殊意义。

1．为约书亚加冠的意义

神使先知撒迦利亚看了上述的八个异象之后，便吩咐他为大祭司约书亚用金银作冕，为约书亚加冠，目的是要强调上文那些鼓励以色列人建造圣殿的异象都必应验。因为约书亚加冠的预表，是要预言弥赛亚必要掌权――基督必作王，他是君王又是祭司，他不但要建立他的天国在地上，也要在地上建造属天的圣殿。以色列人建造这属物质的圣殿，以及恢复以圣殿为中心之事奉，正是顺服基督之王权，学习事奉这位神所设立之君王的初步模范，配合在神永远教区计划中的一部分，是神所喜悦的。

2．向谁取金银制作冠冕（六9~11）

六9~11：先知照神的吩咐，到从巴比伦回来的西番雅的儿子约西亚家中，会见黑玳（又叫希连，14节）、多比雅、耶大雅三人，他们大概都是被掳归回之人的领袖，并从他们那里取金银为约书亚作冠冕，戴在他头上，圣经没有解明为什么要从这几个人家中取金银作冠冕。可能这些金银是他们奉献的（或被掳的人奉献而交他们保管的）。但无论如何，必是神所悦纳而指定的。按下文第十四节，造好的冠冕给约书亚戴了作为象征之后，就要归给“希连”（即黑玳）、多比雅、耶大雅和西番雅的儿子贤（即约西亚），放在神殿中作记念。看来这几个人大概也是在圣殿事奉的人，很可能这些金银原本是属他们所有。

神的家果真有需要时，神会选用你我所有的吗？神会喜欢要你我所献的吗？

3．与三章五节之冠冕是否相同

按摩西律法大祭司的服饰中是有圣冠的，它实际上只是面刻着“归耶和华为圣”的金牌系在细麻布的冠冕上（出廿八36~39，廿九6；利八9）。但这里的冠冕大概不会是这种专为大祭司戴的圣冠，而是为君王戴的冠冕，因下文十三节说：“……坐在位上掌王权，又必在位上作祭司。”并且这冠冕戴在约书亚头上之后，要归给上述的几个人放在神的殿中作纪念，可见这是一个特制的冠冕，特为如此加冕作为一种预表而戴在约书亚头上的。

4．主要的预表（六12~14）

六12~13：从这两节的记载――“对他说，万军之耶和华说，看哪，那名称为大卫苗裔的，他要在本处长起来，并要建造耶和华的殿，他要建造耶和华的殿，并担负尊荣，坐在位上，掌王权、又必在位上作祭司，使两职之间筹定和平。”

按当时的历史来说，当然是象征建殿工程的必然成功。这是神要先知如此行的主要用意。但按这两节经文的内容来看，更重要的预表却指日后要降临的耶稣基督。“大卫的苗裔”一语，绝不是指大祭司约书亚，他是利未的子孙，而大卫则属犹大支派。在圣经中这话通常指弥赛亚说的。旧约中并没有任何作祭司同时又作君王的人，也没有任何君王可以同时作祭司的，只有照麦基洗德等次另外兴起一位(来七11-17)―基督耶稣，才是“坐在位上掌王权”，又必在位上作祭司。这样，这位“大卫的苗裔”掌王权又作祭司的基督，他所要建造的圣殿绝不是当时所罗巴伯和约书亚等人所见属物质的圣殿，乃是指属灵(教会)而说的。 

六13：“他要建造耶和华的殿……”第十二、十三节的“他”英文N.A.S.B.均用大写的他，指主耶稣。

注意：圣殿所给人的一般观念是属物质的死物。“苗裔”却必定是有生命的活物，基督所建造的是活的灵宫彼前二4-5)。每一个蒙恩得救的信徒，都像基督一样是一块“活石”，一同被建造成为一个会长大的活圣殿。

六13末：“……使两职之间筹定和平”―旧约的君王和祭司代表政治和宗教的两个领域，互不能逾越。君王和祭司的关系从扫罗王开始就并不和谐。君王虽有最高权力，却不能兼任祭司的职责，所以这两职之间不时有些争执(参撒上廿二11-19；代下廿四20-22)，甚至乌西亚王也曾因侵犯祭司的职权而受到神的惩罚(代下廿六16-23),。但耶稣基督既系君王又是祭司，惟有他有资格运用这两种职权，又使一切信他的人成为“君尊的祭司” (彼前二9)。

六14：“这冠冕要归希连、多比雅、耶大雅和西番雅的儿子贤，放在耶和华的殿里为记念。” ――见上文点三点解释，这是特制为作记念而保存在殿里的冠冕。注意：这冠冕指明是归给希连、多比雅、耶大雅的儿子贤四人，却又必须存放圣殿中作记念。实际上他们四人谁也不能享有，但他们为神所尽的力量却已蒙神记念，用存天上。 

5．远方人（六15）

六15：“远方的人也要来建造耶和华的殿”――本节非常明显表示外邦人也要参与建造圣殿的工作，按物质的圣殿。外邦教会与犹太教会一同成为神属灵的殿。且以耶稣基督为房角石。
