Ｂ1　异象三∶耶路撒冷有神的保护（二1～13；希伯来经文二5～17）

　　1～5　不仅耶路撒冷的仇敌会失去力量，而且圣城还有神迹式超然的火墙作保护。第二和第三个异象综合起来，让人没有畏缩的理由。神正在以最合乎k子民需要的方式工作，又保证必定护卫他们。

　　1.　这个异象直接关乎耶路撒冷，而不是论列国，不过先知仍然在城外，他看见一人手拿准绳。一章16节先知曾经传讲，准绳必拉在耶路撒冷之上。问题是∶当从哪里开始？倘若圣城毫无防敌之力，重建圣殿是否安全？有些人心存此疑问，或许会倡议先建城墙。因此，那少年人可能代表当日谨慎派的犹太人；也有可能他是想要与波斯对抗。

　　2.　他的目的是要量出圣城的边界。从撒玛利亚的敌意看来（拉四1～5），小心谨慎的确必要，而从常识判断，巩固城墙应当是合乎神的旨意。

　　3.　然而测量者所持合乎常情的理由，却不合乎神的旨意。另一位天使（希伯来文 mal~a{k[）向为撒迦利亚解释的天使传报了这个信息。

　　4.　这位报信的天使任务很明显∶跑去告诉那少年人。称那人是少年人，因为他还没有学到神的方法不可以用人的理性来测度。人的推理、寻求安全，都没有错，但是这一回他们的计算太狭小了。耶路撒冷将如同无城墙的乡村，凡愿意的都能进来（结三十八11），不再有分隔的墙与国界的障碍，它的人口也将漫无限制。撒迦利亚不排除外人，反而将神的城向众多的人民牲口开展；它绝不会过度拥挤（参∶赛二2；亚八20、22）。

　　八十年之后，到了尼希米时期，人口众多的盼望仍未实现，他们必须用抽签的方式强迫人搬进城（尼十一1、2；参七4）。尼希米的城墙比大卫之城包括的范围更大127，也许是估计未来人口将增加，但范围广而人口不多，就显得更空。到了耶稣的时代，这预言已近乎实现，每到节期，世界各处的朝圣者便蜂拥而至128。更重要的是，教会已遍及全世界；即使如此，我们还需要“勉强人进来”（路十四23），因为仍有空间。

　　5.　虽然这座城很吸引人，但在没有城墙保护之下，要住进去实在需要胆量，因此这里应许∶我要作耶路撒冷四围的火城。我是强调语，动词也具强调意味，一般的希伯来文只用“是”来表达，这里却用未来式。查锐认为，此处有意暗指出埃及记三14，因此将它译为“而我，我将成为她的我是，这是耶和华说的”129。再说，火与荣耀都让人想起出埃及（出十三22，十四20，四十34）。撒迦利亚所得到的信息，乃是保证出埃及时所立的约仍然有效。以西结曾看见耶和华的荣耀回到圣殿（四十三2～5），撒迦利亚则见到k的荣耀延及全城，后来（二12）又遍布全地（参∶亚十四20、21）。

　　第二与第三个异象保证了耶路撒冷的安全。神既会对付可能的仇敌，也会保护k的子民，与k从前在出埃及时的作为相同，也基于同一个约。确立这点之后，接下来是一段神谕，将这些异象实际应用在先知当代人身上。

6～13.　从英译本看不出本章余下的部分都是诗体，只有摩法特（Moffatt）和 JB 译本以诗体翻译。不但风格改变，发言者与对象也有所不同。此处说话的不再是天使，而是撒迦利亚；首先向在巴比伦被掳之人说，再向耶路撒冷的犹太人说；而且没有异象的痕迹。

　　这诗可分为两个相等的段落∶6～9节与10～13节130。赞成这种分法的理由主要有三∶ (1) 这两部分的结构相似∶先为命令式的前言，接下来则是一句以“因为”开头的子句（6、10节）；在神的话之后，先知评述道“你们便知道……”（9、11节；参四9，六15）。 (2) 两段中都有神的话和先知的话。 (3) 从理念来看，这两段可互补。前者论到仇敌的倾覆，与第二个异象相关；后者宣告耶和华在锡安掌权，与第三个异象相关。简言之，先知乃在加强说明这两个异象的意义。

　　6.　哦！哦！这个感叹词在许多地方译为“祸哉”，但在这里和在以赛亚书五十五1则带出具同情、怜悯意味的劝勉131。这段话是向留在被掳之地的犹太人所说，鼓吹他们从北方之地逃回，回来加入重建耶路撒冷的阵营。他们的逃脱，不是因有政治压迫，而是惟恐寄居之地的经济条件太舒适，让他们陷入其中而不能自拔（参 NEB∶离开，离开）。“北方之地”，耶利米曾用这词指入侵之国的来向（耶六22，十22），以及被掳之人应当离开而归回的所在（耶三18，十六15，二十三8，三十一8）；在此则与四风和“巴比伦的女子”（7节）平行。以赛亚书四十三5、6和四十九12也说，他们将从四面八方回来。“北方”只是象征的说法。这个呼召是要被掳之人归回，不论他们置身何处。因为（ki^）我从前分散你们。犹太人被掳后分散在各处，除了巴比伦，还有许多国家。亚述在掳掠以色列时，将百姓分散在歌散河流域──尼尼微以西二百哩，以至三百哩以东的玛代一带地区（王下十七6）；尼布甲尼撒掳人至巴比伦时，不少人逃到摩押、亚扪和以东（耶四十11、12），而耶利米与一些人则下到埃及（耶四十三7）。

　　7.　RSV 参照一些译本，译为逃到锡安；如果这个译法正确，其意思即为∶列国眼前似乎十分安全，但却快要受到审判，因此留在那里的犹太人必会遭同样的命运；所以先知的命令相当急迫。查锐认为，逃脱的急迫性，以及神应许掳掠压迫他们的人（9节），使人联想到出埃及132。然而，希伯来文只是“哦！锡安”，称呼那些被掳之人为锡安；以赛亚书五十一16，五十二2也相同；因此 JB 译为锡安，兴起！巴比伦的女儿一词指“住在”巴比伦城或国中的“居民”（参“锡安的女儿”，10节；九9；但参九9的注脚）。在被掳之后的时期，因巴比伦乃是使耶路撒冷陷落、加痛苦于犹大的祸首，所以这个名字成为所有被掳之地的代号，它所代表的地域不限于地理上的巴比伦。

8.　本节是全卷最难的经节之一。在显出k的荣耀之后差遣我，至少有两个难题。第一为“之后”（~ah]ar）一字的意义与用法，第二为“荣耀”（ka{b[o^d[）一字的重要性。RSV 将“之后”作为连接词，意思可解为“在耶和华于k的荣耀中差遣我之后”。先知可能是指他蒙召向列国传信息之时，所见到的荣耀异象133。然而这个字多半被视为前置词，在荣耀之后（RV）。例如，米其尔的翻译为“在荣耀（异象）之后，k差遣我”134。倘若这是原文，先知乃是说∶在见到异象之后，这个神谕临到他；不过这种说法相当暧昧。有人辩称，~ah]ar 也有“以，同在”（with）之意135。在传道书十二2，这样解很容易明白∶“在云彩同雨回来……之前”（参∶出十一5，“与磨子同在的婢女”，和合本∶“在磨子后的婢女”；诗七十三24，“探以荣耀接纳我”，和合本∶“必接我到荣耀里”）。查锐相信，这里是用此意；他又采用 ka{b[o^d[ 的另一个意思“沉重”，因此翻译为“k以坚持差遣我”136。在以上的各种解释中，最后一种意思最佳，令人信服。

　　撒迦利亚向列国的使命，使我们对他的呼召有进一步的了解。虽然他主要是奉差遣到以色列人当中，但他的信息也与列国有关联。有些人认为，这则神谕原先是在主前五三八年对被掳之人讲的；如此一来，它就成了全卷最早的一段话137。

　　在引用神的信息之前，先知提到申命记三十二10的比方（“保护他如同保护眼中的瞳人”），这又是借用出埃及的事。虽然在敌军抢掠耶路撒冷时，耶和华似乎漠不关心，但先知相信，这些事件都不能抹杀神的爱。撒迦利亚回顾了一段以约为中心的经文（申三十二），其中预见必有管教临到，因此他提出一个解释∶他们的受苦是在神允许之下临到，为达成k爱的旨意。这个主题便带出以下主要的肯定宣告。

　　9.　看哪（直译“因为，看哪”），先知们用这个字引介所要强调的话（参∶赛三1，六十五17；耶一15，二十五29；亚二10，三8、9；弥四1）。耶和华用抡手的动作就能推翻列国现有的状况（赛十一15，十九16）。曾经是奴隶的犹太人，必可从压迫者抢夺掠物；不过值得注意的是，撒迦利亚强调这是耶和华的作为，而不是人的成就。犹太人理当归回，预备面对这件事。在“服事他们……（和合本∶的掳物）”之后，应当插入引号，以表明现在是先知发言。你们便知道万军之耶和华差遣我了。预言的应验可证实传信息者的真实性。先知的话不一定是指当代人怀疑他或拒绝他，而是反映出他的把握，自己的话必然实现。这一次他没有说“差遣我到你那里去”（参12节，四9，六15），因为他知道自己的使命是针对列国的。

　　10.　欢乐歌唱。第二段诗的开头是命令句，正如第一段一样（6、7节）。赞美诗中惟独此处将两个命令连在一起；其他颂扬神拯救的诗歌只说∶“歌唱”、“欢呼”、“扬声欢呼”（赛十二6，四十四23，五十四1；耶三十一7）。耶和华在锡安作王，常成为欢呼的背景（诗八十四2，九十六，九十八，一三二；赛五十二7～10），但西番雅书三14、15则讲得更清楚。因此，论到耶和华在锡安作王的庆典，经文中多次提到欢乐（参九9）。锡安的女子是指耶路撒冷城（二4、5，八3），但也包括四围的居民（番三14），转喻而言，可指远超耶路撒冷住民的一大群人，正如下一节所示。因为，看哪，我来。正如第6、8节，“因为”（ki^）引进了一段重要的启示。要住在你中间，动词“住在”〔s%a{k[an；“耶和华的荣光”（shekinah）一字源于此〕让人忆起会幕的建造（mis%ka{n），“使我可以住在他们中间”（出二十五8）。圣殿的建造也基于同一理由（王上六13）；而当以西结瞻望新圣殿时，他看见耶和华的荣光（结四十三2、4），k接受圣殿为k立定宝座之处（7节），直到永远（9节）。会幕与圣殿是那位将他们领出埃及、信实守约之神同在的表记（出二十九43～46）。新圣殿既在盖造中，这个应许就包括了约的延续，以及耶和华在锡安作王；这是何等大的鼓励。

　　11.　耶和华回到耶路撒冷k的宝座，是一个记号，表明列国都将前来承认k是至高的神，正如诗篇经常提到的事（如∶四十七9，九十六1，九十七1，九十八4）。先知对列国的使命（8节），并不限于第9节所宣布的惩罚，也包括神长远的旨意，要将他们纳入k的国度，造成伟大的宇宙运动，而中心便是圣殿。他们归附耶和华，诚意接受k的条件，不再理会他们自己神o的告白。他们将作我的子民，这是立约的用语，耶利米在展望未来，人人将持守约之律法的那一日时，常用这个说法（耶三十一33，三十二38）。神的子民必须像k，列国成为k的子民也要如此（参∶赛五十六6～8，六十3、21）。这些国家必须在道德和宗教上都合乎规定；而耶和华要住在中间的重复声明，就证实了这一点。

　　12.　6～9节的肯定段落之后，先知插入“你们便知道万军之耶和华差遣我了”；同样，这里亦然，只是这回他加上“到你那里去”。耶和华必收回犹大作k……的分。当然，犹大与耶路撒冷的人民是k的产业，这不是指地理范畴（出三十四9；申三十二9）；他们与耶和华的关系建立在约之上。圣地一词旧约仅在此处出现，它是诗人“圣山”（诗二6，十五1，四十八2，九十九9；参∶亚八3）的延伸。神的殿所在之地便称为“圣”，然而这种圣洁超越圣殿，甚至超越圣城，而临及全地（一17；参十四20、21，那里提到俗物成圣，因为拿来事奉神）。也必再拣选耶路撒冷，因为未来所有具决定性的宗教事件都将在这里发生∶圣殿将是神莅临之地（10节），由这个中心将宣告新约，将列国都含括在内（11节）。

　　13.　凡有血气的，都当在耶和华面前静默无声。先知揭示了两件大事∶耶和华将使列国的荣华变为无有，又要在耶路撒冷出现。既然如此，“凡有血气的”（希伯来文 ba{s*a{r，强调人类的软弱）都应当震惊敬畏，并静默无声（参∶哈二20；番一7）。k兴起，好像人从睡眠中醒起（亚四1），所有潜力都准备发挥。先知或许想到了诗篇四十四23∶“主啊，求趟醒，为何尽睡呢？求绦似穑不要永远丢弃我们！”和以赛亚书五十一9∶“耶和华的膀臂啊，兴起，兴起，以能力为衣穿上。”对这些呼求的回答已近在眼前。从k的圣所出来了是指天上的圣所，耶和华从那里出发，前往耶路撒冷。虽然有些地方这个词是指圣殿（诗二十六8，七十六2），但这里是将耶和华在天上永远的居所与k要前往之地作一个对比138。

　　这段抒情诗首先谈到被掳之人归回，与圣殿的峻工，进而逾越这些事件，保证列国将经验神的能力，承认k的主权，在耶路撒冷与k立定新约。全地的人都当期待神来到，住在他们中间。


