撒迦利亚书第二章
2:1-13 准绳

1-5 耶路撒冷将大大兴旺

神要使耶路撒冷不断伸展，如同没有城墙的乡村，无止境可言。

1 “一人”：可能是神的一位使者。

4 “那少年人”：指第一节里手持准绳者，或是先知本人。

5 “火城”：应作“火墙”，比喻神大能的看守。

“作其中的荣耀”：表示神重返耶路撒冷与民同居。

6-9 神要刑罚以色列的仇敌

先知呼吁神的百姓逃离所居的巴比伦，因神的刑罚要临到该地的居民。

6 “在天的四方”：原文为“如天的四风”，意思是如四面而来的狂风，把百姓吹散至远方。

“现在你们 ...... 逃回”：此句之前与7节开首，原文有“哦！哦！”，表示情况紧急，审判将近。

“北方之地”：即巴比伦（见7; 耶1:13-14注）。

7 “与巴比伦人同住的锡安民”：指原居耶路撒冷，后被掳至巴比伦的犹太人及其后裔。有关巴比伦遭殃的预言稍后应验于大利乌王第四年，巴比伦城反叛波斯，卒为大利乌王所平，城内贵胄惨遭屠杀，居民被逼迁徙，结果整个城荒凉了。

8 “在显出荣耀之后 ...... 列国”：原文为“在荣耀之后（或为要彰显荣耀）k差遣我到那掳掠你们的列国去”。这里与9, 11节的“我”字，或许指耶和华的使者，亦可能是弥赛亚的自称。全句表示神要显出k的荣耀 （参5）， 另要为k的百姓报复，惩罚列国。

“瞳人”：表示选民在神眼中的宝贵。

9 “抡手”：原文指握拳挥手；这是恐吓的举动 （赛10:32） ，亦表明神轻易挫败k的敌人。

10-13 神要与百姓同居并有多民归附k

此乃弥赛亚时代的写照。

12 “圣地”：在旧约圣经此名称只出现一次。

将来犹大身分尊贵，比起先前被外邦占领时的污秽境况真有天渊之别。

13 呼吁普世向神肃然俯伏。

“兴起”：指神亲自为百姓报复，施行审判。

“圣所”：指神天上的居所。

──《串珠圣经注释》
