
读经提示。

1．留心1~4节中几位人物是谁？他们怎样互相对话？现今圣经怎样对我们说话？
2．1~5节中哪些经文可显示耶路撒冷要复兴、神将与他的百姓同在？
3．以色列人在旧约时曾被分散“天的四方”吗？（6节所称之“北方”是什么地方？太24:31的预言与本节有无关联？
4．神为什么呼唤还住巴比伦的锡安居民“应当逃脱”？
5．全章最宝贵之金句在那一节？
6．10节的“我”是谁？10~13节的话已完全应验了吗？

（1）异象（二1~5）

从第一异象至第三异象所启示的信息，似乎一个比一个更令人兴奋。上一个异象是说神要亲自除掉那欺压神百姓的列国，这个异象则更积极地说出选民再度蒙恩的光景。先知看见一个人手拿准绳要去量耶路撒冷城，正是第一章十六节所说“准绳必拉在耶路撒冷上”之预言的应验，所以这异象所象征耶路撒冷之复兴，比第一个异象更具积极而具体的意义。

在第一至第三节中有三个人物，即：

1．撒迦利亚――“我举目观看”。
2．手拿准绳的人――“见一人手拿准绳”，这人就是第三节首句“与我说话的天使”（参N．A．S．B，N．I．V．等英译本）。
3．另一位天使，迎着那与撒迦利亚说话的天使，彼此对话（3~4节）。

第一位天使手拿准绳（measuring line），即用以量度的绳，可作为标准的绳，对撒迦利亚说，要去量度耶路撒冷城有多宽有多长，意即要看看有多大，能容纳多少居民。暗示耶路撒冷将必复兴。但这与撒迦利亚说话的天使正要去量度耶路撒冷时，却有另一位天使迎着他来，似乎有新的指示要告诉他。所指示的就是第四至五节的话：

二4：“……你跑去告诉那少年人”――“那少年人”应指先知撒迦利亚。

二4：“……说耶路撒冷必有人居住，好像无城墙的乡村，因为人民和牲畜甚多。”

全节最重要的一句是“好像无城墙的乡村”。英文N．A．S．B．译本没有“乡村”二字，只提没有城墙。全句如下：“Jerusalem will be inhabited without walls，because of the multitude of men and cattle within”而英文新国际标准译本（N．I．V．）则译作“耶路撒冷要成为没有城墙的城市”“Jerusalern will be a city without walls，because……”这些话是预言耶路撒冷将必成为居民众多的城市，纵使原本有城墙，但居民向城外乡村伸展，城市的范围实际上扩大到不限于城内城外，所以说要成为没有城墙的城市。

二5：“耶和华说，我要作耶路撒冷四围的火城，并要作其中的荣耀。

所谓“四围的火城”，就是在四围像火一般保护着这城，没有敌人能以入侵。古阿拉伯人常在营幕四周建火塔，以为保护，而一般大城都是靠围城的河沟保护。但神应许他自己要作耶路撒冷的火城，象征全然安全的保护。换言之，神要亲自与耶路撒冷同在，保护她的安全，使她兴盛荣耀，成为地上万国敬拜神的中心（参亚十四16~17）。这些预言的真正应验是在千禧年国。但对当时的以色列人来说，是极大的鼓励，因为他们从巴比伦返回的人民只不过四万多人，而且荒废了七十年的家园，真是满目疮痍，百废待兴，政治前途看不见什么光明的远景。神藉先知宣告的预言对当时代的人来说，他们确已看见神的同在，因为在重建圣殿的事上，虽然像十七年前那样曾遇敌人的困扰（拉五l~6），但终于反而因此得着大利乌王的保护与帮助（拉六l~15）。

本段要训：

①准绳：建造可见的耶路撒冷，需要先用准绳度量，看它究竟确实有多宽多长多大？建造心灵的“耶路撒冷”更需要按圣经真理的标准，藉圣灵的光照，看见自己属灵的真实状况，才可以让神在我们身上进行拆毁，建造，增长的工作。我们的灵命才有实质的长进。许多人用自己的标准度量自己”乃是不通达的”（林后十12）。他们在黑暗中滞留不前，却自我陶醉，自满自大。像荒凉的耶路撒冷。没有祭坛的圣殿，不能事奉神。

②慰勉（二1~4）――整个异象显示神怎样苦心的安慰勉励他的百姓起来作他所喜悦的事，先知所见的异象显示神已在具体的采取行动去量度耶路撒冷有多宽多长，而且异象的层次使先知感觉那以后所见所闻的消息比先前更好，这就是神苦心鼓励他的仆人而有的启示步骤。神在不可见之灵界中已在赐福眷顾耶耶路撒冷了。锡安的居民岂能松懈。不齐心奋发完成建殿的工程？

③火墙（二5）――人所建造的城墙固然给人若干保障，但都是暂时的。自古以来不知多少邦国，在他自以为安全稳固的的城内倾覆灭亡。但我们有永活之神作我们的火城，不但永远安稳，而且永远充满光明与温暖。

另一方面，城墙虽有保护作用，但也有妨碍城市发展的作用，所以神说耶路撒冷要成为无城墙的城市，可以无限度的发展。这样的城市怎能自保？只有那永活的神作了我们活的火墙，才能保护我们在不停进展中蒙保守，安稳在他的眷顾中。注意：有些基督徒的心灵既没有“火墙”也没有“城墙”，不是无限度的发展而是无限度的容纳，完全没有防守地任让世俗与罪恶的试探入侵，终成世俗的俘虏！

2）劝勉（二6~13）

神先让先知看见耶路撒冷将成为没有城墙的城市，然后藉先知劝勉以色列人从巴比伦归回，因为不但神的子民应归附神，有一天，神要使“许多国归附耶和华作他的子民”（11节）。

1选民应速归回（二6~9）

二6：“耶和华说，我从前分散你们在天的四方，现在你们要从北方之地逃回，这是耶和华说的，”

这些大概指以色列人屡受亚兰、埃及等外族侵扰掳掠，又先后被掳到亚述和巴比伦，至终又沦于玛代波斯手下而说，但现在神要使他们从“北方之地”逃回。这些话显然是针对那些仍居留在巴比伦，还没归回的以色列人说的。“北方”应按巴勒斯担地而论算为北方，因不论亚述、巴比伦、玛代波斯，都在巴勒斯坦的东北方。

基督在世时，曾预言耶路撒冷要成为荒场（太廿三38~39），并且圣殿要被毁，甚至没有一块石头留在石头上（太廿四2），但在最后基督降临到地上时，“要差遣使者，用号简的大声，将他的选民从四方，从天这边到天那边都招聚了来”（太廿四31）。可见以色列人被分散到“天的四方”，在历史上已发生过的还只是缩影，将来还有更悲惨的分散天下的苦难――在列国中抛来抛去（申廿八25；耶廿九18）。在公元七十年，这些话便开始应验；而最终将被招聚回来，从一九四八年以色列复国以来也已开始应验。

二7：“与巴比伦同住的锡安民哪，应当逃脱。”

注意上节与本节都用了“逃回”或“逃脱”的同义词，暗示他们所留居之地――巴比伦将必遭灾毁灭。神藉先知劝告那些恋居巴比伦的选民，要赶快离开巴比伦，像从遭灾祸的城中逃脱一般。

二8：“万军之耶和华说，在显出荣耀之后，差遣我去惩罚……”――句子本身意义不明显，难以确定是在什么时候或在什么事情发生之后显出荣耀。按上下文看，既然显出荣耀之后才“差遣我去惩罚列国……”，则所显之荣耀必在惩罚列国之前，而且所显之荣耀，理应不是指要施之惩罚。英文N．A．S．B‘本句译作：“For thus says the Lord of hosts，‘After glory He has sent me against the nations，’”注意“He”是大写的，当然指神，但“me”“我”指谁？“我”若能惩治列国．必不是普通人，所以若是“惩罚”列国，那“我”就应指主耶稣，他是神所设立审判列国的（徒十七31）。但“惩治”英文只作“against”（反对），中文吕振中译本作“宣告”，字旁亦加小点，表示是按译者的领会补上去的，意即针对列国而发又属于惩罚性的预言。这样，这“我”就不一定指主耶稣，也可能指先知撒迦利亚，神藉他发出一些反对列国、惩罚列国的信息。

(二9：)但按下文说“要向他们抡手，他们就必作服事他们之人的掳物，你们便知道万军之耶和华差遣我了。”（9节）可见话语中惩治之成份很浓厚。无论如何，不论“我”是指基督他要施行惩治，或“我“指先知，他宣告主要惩治列国，实际上都是指向基督。因在末后的日子，基督正是神所差遣审判惩治万国的（徒十七31；太廿五31~32；启十九15，16）。当万国在大灾难中受惩治（太廿四29~30），基督从宝座中荣耀降临到地上时，地上万族因他哭（启一7），犹太人必为他们所扎的悲哀（亚十二10），那时，他们便知道基督确是神所差遣的了！

二8：“摸你们的就是摸他眼中的瞳人。”――有谁曾摸过自己的瞳人，或让别人摸过他的瞳人呢？那是不能让人摸的部分，这表示神如何宝贵他的百姓。我们不仅有份于他的生命，且是在他生命中占重要地位，正如眼中瞳人在身子上那样，是最敏感、最需要保护，最为珍惜而不容人触摸的部分。

2锡安当欢乐歌唱（二10~12）

二10：“锡安城阿，应当欢乐歌唱，因为我来要住在你中间，这是耶和华说的。”

“我”很明显是指基督。“锡安城”象征永远神的城邑（来十二22）。呼唤锡安城应当欢乐歌唱，其实就是呼唤其中属神的百姓应当欢乐歇唱，理由是：“因为我来要住在你们中间”。神要住在人间，这应许已初步应验于基督第一次降世，道成肉身，住在人间（约一14、18），但那只是神救赎计划的初步成全，到了神永远计划的完全实现，就是在新天新地里“神的帐幕在人间，他要与人同住。他们要作他的子民，神要亲自与他们同在．作他们的神”（启廿一3）。那时，这应许就完全应验了。

二11：“那时，必有许多国归附耶和华，作他的子民，他要住在你中间，你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去了。”

本节应指千禧年的光景。“有许多国归附耶和华”正如本书第十四章十六节所说的：“所有来攻击耶路撒冷列国中剩下的人，必年年上来敬拜大君王万军之耶和华，并守住棚节。”先知以赛亚也曾一再预言这种景象，显示耶路撒冷在千禧年国中要成为万国敬拜神的中心，如“末后的日子，耶和华殿的山必坚立，超乎诸山，高举过于万岭，万民都要流归这山。必有许多国的民前往说，来吧，我们登耶和华的山，奔雅各神的殿，主必将他的道教训我们，我们也要行他的路，因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷。”（赛二2~3，参赛四十九22，六十3）

“作他的子民”――中文圣经小字作“我的子民”，即作神的子民。本节在时间上可能较上节所指的范围较窄。本节仅指千年国的情形。上节末句却包括千年国后的新天新地，直延续到神永远的国度里去。

二12：“耶和华必收回犹大作他圣地之分，也必再拣选耶路撒冷”。

意即把“犹大”看作是他的分，是属于他又为他所眷佑的。其实全地原都是属神的。这样的描写是特别强调属神之为神所特别宝贵宠爱的意思。

二13：“凡有血气的，都当在耶和华面前静默无声，因为他兴起，从圣所出来了。”

全节的意思提醒世人不要嚣张妄论神的作为，更不可因个人的际遇有什么挫折困苦，急促而无知的埋怨神，也不可因世事的变幻无常，邦国兴衰无定，擅自对神的旨意作无知的推测。凡有血气的都当静默无声，安静留心看神怎样按他的步骤成就人完美的定旨，因他已“从圣所出来”，已开始他的行动了。当以色列人在红海边受法老军兵追赶时，摩西却凭信心对以色列人说：“不要惧怕，只管站住。看耶和华今天向你们所要施行的救恩，因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”（出十四13~14）

注意：
摸他眼中的瞳人（8节）这句话，这时代的人普遍缺乏安全感，但还有什么地方比躲在神的眼中被当作神眼中的瞳人更安全？如果人的眼睛尚且反应敏捷难以伤害，何况神的眼睛？有谁能摸着神眼睛的瞳人？那眷爱我们的神正是这样地爱护着我们。



