
一个战士必须明了战争的整个局势，在真理战场上作战的基督精兵也是这样。本章特别提醒我们末世的危险，以及教会在真理、属世的环境上，所遇到的种种试探和困难。末世的人心冷淡，轻看道德、真理，甚至有些教会的人士，也随从教外人士的想法，认为圣经道理标准太高，根本没有可能达到。他们以为追求灵性上的深造，实在是对自我的束x，因而不理会圣经的要求，只管照着世人的看法来行事生活。不但信徒这样，在传道人当中，也有些只有敬虔的外貌而没有敬虔的实际，结果叫许多人绊跌。所以在末后世代中作真理的战士，所面临的战争，是更加艰难险恶的；他们必须有更清楚的认识和准备，才能作得胜的精兵。

一・对末世危险应有的认识（3：1－9）
１・末世必有危险的日子（3：1）
 本节在新旧库译本的翻译是：“但你该知道，末后的那些日子，必有些艰难的时候将要到来”。“末世”译作“末后的那些日子”，“危险”译作“艰难”，“来到”译作“将要来到”；如果参考英文和英希对照圣经，显然新旧库译本的翻译比较接近原文。保罗在这里，主要的还是指着主要来以前的一段日子。那时人心险恶、充满罪恶，这种艰难的日子，在保罗那时似乎只是一个开端，但是在今天，我们却可看见这里所提的每一样败坏，且是很普遍的了！现代的人，在道德方面，正如圣经在此所说的情形，关于主耶稣的再来，对于教会来说，没有甚么特别神奇之处，所有的都是普通的预兆。按主耶稣所告诉我们的只是：民与民，国与国之间的纠纷增加，人心日趋险恶，不法的事加增，道德堕落，天灾人祸越来越多；可是这一切的事并不算得是神迹性的预兆，是历代以来就已经有的，只是靠近主来的时候日甚一日。这里说到，末后的日子一定有人心败坏这种危险，使我们传道的工作愈来愈加艰难。

保罗提醒提摩太说“你该知道”。这话在全节中占重要地位，保罗要提摩太认识到他所提的这种种，并不是很奇怪的事，是末世当然会有的现象。提摩太发现在教会中有异端、假师傅发生；他们似乎懂得真理，却又用他们的知识作为得利的门径，提摩太可能会觉得很奇怪。保罗提醒他应该知道末后的日子有这种危险。这表示我们在工作上更艰难的日子已经来到，应该更刚强、更忍耐、更放胆、更专心地跟从主；站在自己的岗位上，为真道打美好的仗。

２・道德堕落的危险（3：2－4）

在这段经文中，共提了十八样罪恶和败坏；这些罪恶不但发生在世人中间，就是在教会中也有这一类事情发生。世界的败坏影响到教会，今日教会已渐渐失去见证的能力；不是影响社会而是受社会的影响。这就是末世教会的光景，令人感叹万分。

2.1・“专顾自己”

专顾自己也就是以自己为中心。不爱神不爱人，连所行的善也不过是要表扬自己；在教会里面热心也是为着自己的荣耀。从前的人知道自私自利是羞耻的、会被人讥笑的；现在的人却认为自私自利是合理的。人当然先顾到自己，今天的世界是要让人的旧性情得到自由发展，发展的结果，当然是以自己为最重要的中心了。所谓“自由发展”说得准确一点，应当是“自我发展”。

2.2・“贪爱钱财”

末世的人必定更加贪爱钱财，因为这世界愈来愈注重物质和文明的享受、追求肉身方面的快乐、以物质的富足作为一种夸耀，这样，当然要贪爱钱财了；因为只有钱财才能叫他们达到这样的目的。圣经中因贪爱钱财以致悲惨灭亡的例子不少，如旧约的巴兰，为着贪爱摩押王巴勒所给他的赏赐，教导巴勒用米甸女人引诱以色列人犯奸淫、拜偶像，以致以色列人受神的咒诅和刑罚。巴兰自己虽然因此得到巴勒的赏赐，但是他并没有甚么机会享受他所得的，不久便和他的钱财一起灭亡了！（参民31：8）
以色列人进迦南之后，在攻打耶利哥时，亚干因贪爱财物衣服，致使以色列人在艾城之役大败。结果亚干并没有享受他所得到的钱财，而在两百多万的以色列人中，被约书亚用抽签的方法把他抽出来，且被治死。
以利沙的仆人基哈西，看到他的主人不接受乃缦所送的礼物，就动了贪财的心，在乃缦回去的路上，向他撒谎，骗得一些金钱和衣服；可是结果却因而得了乃缦的大r疯，在事奉神的路上堕落了。
在新约，一个最悲惨灭亡的人就是犹大，他的灭亡也是贪财的缘故。用三十两银子把他的主耶稣出卖了，可是他也同样地没有享受到；钱财只不过给他带来良心的责备和悲惨的灭亡。“贪财是万恶之根”，“贪恋钱财……用许多愁苦把自己刺透了”。所以主耶稣说：“一个人不能事奉两个主；不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又事奉神，又事奉玛门”（）。今天我们举目看这社会，人心实在都是贪爱钱财的。根据人的钱财来决定对待人的态度，这是世人的情形，至于基督徒对钱财应该抱甚么样的态度呢？是否也像末世的世人那样贪爱钱财，甚至为着钱财的缘故而犯罪，不顾神的荣耀，叫福音的见证受亏损呢？这样的人是不能够事奉神的。

2.3・“自夸”

末世的人也喜欢夸耀自己。既然生活以自己为中心，当然喜欢夸耀自己。自夸的人必定只看自己的长处，看不见自己的短处。就算知道自己的短处，也认为是小可的事，可以原谅；但对自己的一点好处却看得非常重要s在大灾难中要出现的那个“大罪人”，也是喜欢夸口的；并且高台自己，称自己为神。人愈来愈自夸，愈表现出那将要来的敌基督的性格；甚至今天有人在教会里面，站起来作见证的时候，还是在那里夸耀自己。圣经告诉我们说，夸口的当指着主夸口。基督徒应该以耶稣基督的恩典为夸口。

2.4・“狂傲”

狂傲不但是骄傲，而且是骄傲到疯狂的地步。狂傲是魔鬼最特出的性格，末世的人既然愈来愈像魔鬼，自然骄傲愈甚，到了失去理智的地步。他们没有想到骄傲的结果会给自己带来怎样的痛苦，也不会发现，自己内心的许多不平安、仇恨、愤怒、都是为骄傲的缘故。他们不但向人骄傲，还向神骄傲；目中无神，也不敬畏神；不认识神的作为，也不服神的安排；不理会神的律法，和神藉k仆人所发出的警告；甚至否认神的存在，以自己为神。这些人最后的结局是跟魔鬼在一起。

2.5・“谤”

这罪包括毁谤人、批评人、及故意说僭妄的话、妄论神的作为。谤的意思就是明明知道那件事，却故意用虚假的话使神受羞辱；或者明知那件事是对的，故意用谎言把它说成假的，来侮辱人、侮慢神。末世的人既不敬畏神，就以神是可以随便被他们毁谤的、亵渎的；因为没有看见神的审判立刻临到，是以讥笑、羞辱神的名和神的荣耀，作为自己的快乐。主耶稣来到世上的时候，人曾经用类似的态度来讥笑k、毁谤k，以后的使徒们也受过类似的待遇；可是在末世，人要更加大胆地普遍谤敬畏神的人，这也是在大灾难期中那敌基督所要作的事。

2.6・“违背父母”

这也是末世的预兆之一。人要愈来愈不孝敬父母，不服从父母的管教，误解自由和爱的意义，认为反抗父母的教训才是自由，破坏神在家庭中所安排的次序。今天，有一些主义就是以不要父母作为口号；以斗争自己的父母为荣耀，作为信仰新思想前进的记号。

2.7・“忘恩负义”

末世的人既然“重现实”，讲求物质的利益，自然也就轻看朋友的情谊。这样，就很容易忘恩负义。待人好的不一定得到好报；得到人好处时满心感激，但事情过后也就忘记了。这是今天社会常见的情形，为甚么会落到这样忘恩负义的地步呢？因为他们忘记了施恩给他们的神，没有把神所给人的生命、气息、才干、钱财等一切好处看作是神的恩典；反倒看作是自己的才干。把世上因人的罪恶而有的痛苦患难，随便诿过于神；说神若是慈爱的，就不会容许灾祸发生。其实人的各种罪恶，乃是因为对神忘恩负义，自己招惹而来的。

2.8・“心不圣洁”

新旧库译本将此句译作“无所圣别”。这“心不圣洁”的意思，不只是指人心充满各种罪恶、污秽的意念，还包括积极方面未过圣洁生活，没有把自己从罪恶里面分别出来，不把心分别为圣给神。圣洁的生活要分别为圣，如果跟世人一样就不能过圣洁的生活；不但放纵情欲的罪，不圣洁在神看来就是罪了。

2.9・“无亲情”

现代无神主义把亲情看作一种罪恶，顾念自己亲属的就是温情主义，是应该被斗争的对象。圣经告诉我们：“人若不看顾亲属，就是背了真道，比不信的人还不好”（）。神在地上设立家庭的制度，就是要人借着肉身的家庭生活，体会到天上家庭的相爱；但是今天世人被魔鬼弄瞎了心眼，尽量破坏神所定的家庭秩序，和家庭中因亲情而有的爱；因此对于神所设立的教会──神的家，彼此相爱那种甜美的生活就更没有认识，愈来愈背离了神设立家庭的目的。我们几乎每日可从报纸上看到：父母丢弃儿女或儿女不顾父母的事情，并不是为信仰问题，乃是为情欲的缘故，无亲情是末世的现象之一。

2.10・“不解怨”

不解怨也就是不饶恕人。彼得曾问耶稣，应该饶恕人多少次？耶稣告诉他说，七十个七次，也就是要完全的饶恕，不计较多少次；但是在末世，人不但不肯互相饶恕，而且还鼓励相恨、报复。圣经早就预言在末世时，人要不解怨：憎恨人，也被人憎恨；罪恶加增，痛苦也加增。

2.11・“好说谗言”
“谗言”原文是diaboloi，就是毁谤的意思，根据杨氏经文汇编，此字是魔鬼的名字；在英文圣经有三十五次译作devil，指魔鬼，有两次译作false accuser，就是诬告的，还有一次译作slanderer就是毁谤者的意思，只在此被用作动词。讲到末世人的人喜欢说毁谤的话，因为魔鬼就是一个控告者，喜欢控告别人。在末后的时代，人会更充分地把魔鬼的性情表露出来。那立空中掌权者运行在人心中的邪灵，将更有力地控制人的心思，叫人照的意思说毁谤人的话；不只是毁谤基督徒，也是彼此毁谤、诬告，要得别人的把柄，完全忘记自己的错失和亏欠。

2.12・“不能自约”

就是不能约束自己。我们人既已经卖给罪，在罪中愈深，就愈发没有约束自己的能力。所以末世的人罪恶的力量更大，也更加没有控制自己的力量；人不但不接受神的话语，也拒绝普通人的社会道德观念。

2.13・“性情凶暴”

末世的时候，人所受的教育更高深，文明更进步，性情却更接近原始时代那种野蛮和凶暴的行动，更像野兽那样没有理性；因为失去了约束自己的能力。既然与神断绝了交通，就像没有灵性的畜类一样，他们也自认人是猴子进化而来的，原本就是兽类。

2.14・“不爱良善”

照新旧的翻译是“仇恨良善”。不只是不爱；且是恨恶良善，把良善当作仇敌。主耶稣说：“光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备”（－20）。这就是说明了末世的人为甚么会恨恶良善；因为良善会把他们的恶行显露出来，就像光把黑暗照明一样。

2.15・“卖主卖友”

末世的人没有人格和道义，也没有责任感，只要自己能得到利益，就把别人出卖；甚至在信仰上也不例外，正如犹大把耶稣出卖了一样。许多基督徒为着自己物质上的好处，不惜出卖为他们受死的主耶稣基督，叫k的名受亏损。

2.16・“任意妄为”

末世的人愈来愈任性。教育家主张自然发展，使人更加任性，更没有道德和不服从法律；甚至有人认为，国家的法律不一定都要服从；乃是自己认为应当的才去服从。人心既然没有道德的约束，当然是任意妄为，更谈不上遵行神的旨意了。人任意妄为的结果，受亏损的是自己，必定要尝到自己犯罪的果子。

2.17・“自高自大”

原文tetuphomenoi，有烟云飞腾的意思，或如一个地方被雾所笼罩；表示人自高自大，使自己的眼目昏迷，看不见事实的真相、前途的危险。那种骄傲的气势，好像烟云飞腾一样，态度叫人难以抵受。

2.18・“爱宴乐不爱神”
“宴乐”是关乎肉身的吃喝玩耍。末世的人更喜欢吃喝玩耍、放纵肉体的情欲；爱宴乐的结果当然是不爱神。圣经里面几次提到宴乐都不是一种好的描写，但以理书中的伯沙撒王的欢宴，为要表现自己的财富，这样骄傲的结果，自然受了神的警戒和责罚；那个在阴间的财主，活着的时候也几乎是天天奢华宴乐的基督徒虽然可以有适当的娱乐，可是不应该把寻求享乐作为我们的目标。魔鬼利用物质上的享受、肉体情欲感觉上的愉快，拦阻人爱神，叫人爱神的心变成冷淡。爱宴乐的结果必定不爱神，这是基督徒应该时刻警盏摹

这里所提的十八样“危险”，都是末世时代道德上的危险；圣经并非说只有这十八样，不过使徒保罗在这里列举了十八样而已！

３・外表敬虔的危险（3：5）
甚么是“有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意”呢？最好的例子就是旧约的巴兰，他是十足的只有敬虔外貌的人。他好像凡事都要求问神，得神的许可，才敢说敢行；但是却背了敬虔的实意，所行的并不像口里所说的那样，甚至相背（请参《新约书信读经讲义》－16批注）。只在言语上、外貌上，但实际上却没有敬畏神的心。敬畏的实意并不在乎言语和外貌，如外表虔诚、祷告的时候充满了感叹……，而是在乎我们日常生活工作中，真的有敬畏神的心，感觉到我们说话行事时有神在我们旁边，知道我们所作的是不能越过神所许可的。

新约中的法利赛人上圣殿去祷告，他告诉神，自己并不像别人勒索、不义、奸淫，也不像那个税吏；他一个礼拜禁食两次，凡所得的都捐上十分之一。虽然这法利赛人作了许多关乎敬虔的事，不但祷告，也奉献、禁食但是，他在神面前并没有看见自己是个罪人。那个和他一起在圣殿中祷告的税吏，却低头胸说：“神阿，开恩可怜我这个罪人！”他虽然没有像那法利赛人奉献十分之一，每礼拜禁食两次；但他在神面前却实实在在看见自己的不配，诚心投靠、仰望施恩；这样的人才有真正悔改的心，才会真正倚靠神而生活，不敢夸耀自己。所谓敬虔的外貌，就是没有实际内心的一种宗教行为。祷告、禁食并不是不好，奉献钱财也不是不好；但是如果不是出于真心，都只能叫我们更加自欺，自以为还有一些好处，便更加放胆去犯罪。

保罗提醒提摩太，对那些有敬虔外貌却背了敬虔实意的人要躲开；他们只懂得宗教仪式、道理而没有真实敬畏神的心，是比那些不信的人更加可怕的。就如王上13章中那位欺哄神人的老先知一般，不但会绊倒普通的信徒；甚至连传道人也会被绊倒，所以保罗提醒提摩太要躲开这样的人。可见按使徒的见解，在末世的时候，假师傅虚假的程度不是很肤浅的假，乃是高度的假，足以乱真的假，以致连传道人也受他们的愚弄。


４・无知妇女的危险（3：6－7）

6  保罗在这里所讲的，似乎针对当时曾经发生过的事情。这种事情不但当时会发生，就是在今天的教会里面，也同样可能发生。这里的“妇女”显然是指教会范围里面的妇女，因为那等人既然有敬虔的外貌，在教会的范围里面活动，就容易使人不注意他们暗中放纵情欲的实际生活。偷进人家的“家”是多数式的。他们引诱无知妇女的方式是借着探访的交往，进入她们的家庭；或是故意谈到属灵的事情，如关乎圣经的道理或宗教方面的活动，作为接触的机会来牢笼那些妇女。由此可见这些人完全没有敬畏神的心，只是利用福音的道理和所知道的知识，满足他们里面的丑恶和败坏。

“无知的妇女”是指在灵性上没有分辨能力的妇女。无知，不单是在属灵事上的不够判别力；也是因为她们本身给罪恶留下地步，所以下文说：“这些妇女担负罪恶，被各样的私欲引诱”；她们所以会被这等假冒敬虔的人所牢笼、欺骗，不但是这些假师傅方面的诡诈；也是因为她们自己顺从私欲，体贴肉体，在感情方面容易被欺骗的缘故。这些人既然要存心欺骗妇女，当然会留意妇女在爱情方面的弱点，使她们相信自己是敬虔可靠的基督徒。末世特别提倡女权，有些妇女在爱情上，在两性之间的关系上，不愿受旧道德观念的约束，要求尽量开明，跟男子一样，这一种思想常被假敬虔的人利用，叫更多的妇女吃亏。

保罗在这里的语气，偏重责备妇女过于那些引诱她们的人。上文保罗已经提到这些牢笼妇女的人，只有敬虔的外貌，可见这些妇女所以被人牢笼，本身是要负责任的。

7 “常常学习，终久不能明白真道”。这话证明上文第6节所说的妇女，并非普通教外的妇女，而是教会中听过道的妇女。她们常常学道，可是到底并没有明白真道。她们所以不明白的原因，乃是因为里面还有罪恶的私欲，还没有除去这些缠累。正如耶稣所讲撒种的比喻，有些人因为里面有各种的荆棘和蒺藜，今世的私欲和思虑，致使所听的道不能在心中发芽生长。这里说她们“常常学习，终久不能明白真道”。这话表示她们常常听，却没有属灵的悟性去消化辨明；也没有信心与所听见的道调和；或是遵行所听见的道。这样看来，这些被引诱的妇女和那些引诱人的假师傅，都是在教会里面，借着机会互相亲近，以致对所学习的真道，终久不能明白。可见一个人的动机如果不纯正，在真道上纵然常常学习还是不能够明白的。“终久”原文是meedepote，英文圣经译作never，即“永远”或“永不”，指她们永远不能明白。她们的存心既然不对，给罪恶留了地步；是以虽然表面上是学习真道，但却永远不能了解真道的意义。只能和那些引诱人的假师傅一样，只有敬虔的外貌，却没有敬虔的实意。


５・抵挡真道的危险（3：8－9）

8 圣经在此指出，从前在法老宫中用邪术敌挡摩西的那两个术士是“雅尼和佯庇”。他们两人怎样敌挡摩西，现在这些假师傅也照样敌挡　神的真道。保罗在此提出，雅尼和佯庇敌挡摩西的事与现今假师傅敌挡真道的事相比，是非常有意义的；说明从前摩西怎样向法老交涉，要带领以色列人出埃及，是一场非常厉害的信心灵战。按表面看，摩西向法老交涉，是要救他的同胞脱离法老的压制，好过一个自由的生活；但在这事情的背后，乃是灵界的一场战争。神借着k的仆人摩西施展大能，魔鬼则利用的仆人法老用各种压迫的手段，恶待神的选民以色列人。雅尼和佯庇怎样帮助法老，心里刚硬不肯顺服神；同样，今天的假师傅也是被魔鬼利用，叫人不肯信服真道。保罗把摩西怎样和法老战争这件事，和今天神的仆人为福音真道战争这事连在一起。这两件事在历史上是隔开很远的，与现代的教会似乎没有甚么关系；但是保罗既然这样引证，就说明了在属灵方面来看，实在是同一场的战争。摩西的背后是神，法老的背后是魔鬼；照样，今天神仆人的后盾是神自己，而那些假师傅和他们支持者真正的背景是撒但。这样，他们以外貌的敬虔来迷惑人陷于罪中，不单单为了放纵自己的私欲；更是被魔鬼利用以败坏人的信心。所以这两个争战是具有共同的性质的。

保罗引用这样例子的作用是要安慰提摩太，告诉他不要灰心，这个属灵的争战并不是从他那时候才开始的，甚至不是从新约的教会时代才开始；乃是从古以来已经开始了！这一场大争战的胜败并不在乎眼前各人的得失、提摩太本身是否受到很多人的拥护、及他个人所作的是否有很大的果效；自古以来许多神忠心的仆人，不过是加入这个长久的大战争里面，在自己的岗位上尽忠，打应打的美好胜仗，就可以坦然去见主了。这一场大争战的最后胜利，毫无疑问的是在神的手中。从前雅尼和佯庇怎样能够暂时拦阻法老，叫他不顺从神的话，与摩西为敌；同样的，今天教会里的假师傅，他们敬虔的外貌也不过是暂时欺骗少数的人。
这样看来，整个属灵战争的胜败，并不在乎提摩太个人当时的处境如何。因为这争战早在远古时代已开始，且要继续到主再来；只要他忠心站在自己的岗位上，打完所要打的仗，就可以作个无愧的工人了。

“他们的心地坏了，在真道上是可废弃的”。为甚么假师傅虽然知道真道，却仍然敌挡真道，利用真道所行的事败坏真道，又拦阻人接受真道？因为他们的心地已经坏了，存心不良，所以在主的道上“无关无分”；心思、悟性，都受邪灵的运行，对于真道的领悟错误，因此，所听的，也不再生发敬畏神的心。新约中也有这样的人，例如徒8：18－25所说的西门，他虽然受了洗礼，但存心不正，想用钱来买使徒的权柄和恩赐；又有徒13：8－12所说的以吕马，用邪术敌挡真道，拦阻方伯信耶稣。他们都受了使徒的责备和咒诅，既然心地坏了，就在真道上成为可废弃的。“可废弃”的意思，就如工程师在冶炼金属的时候，发见它的成质不好，就认为不可用，把它废弃了。假师傅的邪恶存心，证明他们是不能接受真道的人。

9 这些敌挡真道人的结局是怎样的呢？

“然而他们不能再这样敌挡，因为他们的愚昧，必在众人面前显灵出来，像那二人一样”。虽然那些假师傅敬虔的外貌，可以暂时叫一些无知的信徒受骗，但是他们这种敬虔，在神面前并不是聪明，乃是愚昧；而且这愚昧最后必定在众人面前显灵出来。他们不但不能在神面前站立得住，就是在人面前，也无法瞒过人的眼睛；这种虚假是受不起时间考验的。正如，主耶稣说：“隐藏的事没有不显明出来的”。

“像那二人一样”。这二人就是上文所说的雅尼和佯庇，他们只不过暂时敌挡摩西，行了两三样法术，但后来神所降的灾祸却临到他们自己身上。同样，那些假师傅所说的话，虽然也含有一些真理，叫一些无知的信徒信以为真；可是不久他们就会被证明是虚假的，因为虚假的事是必定会败露的。




