
保罗再次激励提摩太坚守真道。 在末世危险日子中，坚守真道的要诀有二： 第一是效法保罗在危难及逼迫中，仍然坚守职责，持定真道的榜样。第二是要信守圣经的教导，装备自己，帮助别人。

查经问题
1.保罗何以能成为提摩太的榜样？（3：10）
*首先，保罗是提摩太的恩师，一方面为鼓励，另方面为安慰。
*其次，保罗一生活出了一个属灵领袖的榜样，可成为提摩太的典范。

2.一个属灵领袖应具备哪些条件？（3：10-13）
*信心：“pistis” (faithful)，更合适的解释为忠诚。这里不是指得救的信心，而是一个已经得救的人，要结出”信实“的圣灵果子。
*宽容：原文为“makrothumia“（long-suffering, long-waiting）.保罗的意思是一个神的仆人在任何境况下，不妥协，不放弃的心志。
*爱心：这种爱是来自神的爱(agape)，一种毫无私心，只求付出不求回报的爱。
*忍耐：保罗在哥林多后书对读者的勉励，为了在各样的事上表明自己是神的用人，就在许多的患难、 穷乏、困苦等境况中忍耐。（林后6:4）

3.你认为一个属灵领袖的职责是什么？（3：10）
*教训：教导真理。不仅自己要学习教导，更要教导那忠心能教导别人的人。（提后2：2）
*品行：属灵领袖的教导必须有身教来配合他的言教，就如保罗所立的榜样。
*志向：属灵领袖的言行必有一个目标。

4.什么是保罗身为基督徒的人生目标？（3：10；林前9:16）
*保罗的目标就是传福音。 他说：‘若不传福音、我便有祸了。’（林前9:16）

5.一个属灵领袖的操守应当包括那些优点？（3：10）
*操守是指人的品德和气节（百度百科）
*信心、宽容、爱心、忍耐等品德。

6.你认为一个属灵领袖最不能让人容忍的缺点是什么？

7.为什么只有立志在基督耶稣里敬虔度日的，才会受逼迫？（3：12；太5：11）
*保罗告诉提摩太，只有立志在基督耶稣里敬虔度日的，才会受逼迫。
*新约圣经一再预言信徒会遭辱骂、遭逼迫，被毁谤。我们就因义受逼迫，为此就有福了。（太5：11）像‘雅尼’和‘佯庇’这种作恶和迷惑人的，反倒不会遭到逼迫，因为撒旦对他们没有兴趣。

8.什么是提摩太的属灵传承？（3:14）
*提摩太有很强的属灵传承。他从小由外祖母及母亲得来无伪的信心，又从保罗学到生命的榜样。 所以要继续不断保持并坚定这样的信念。

9. 为什么圣经是教导我们得救的途径？(3:15；约5:39)
*提摩太从小就由外祖母及母亲学习圣经。
*神为世人预备耶稣基督救世计划的主题，像一根线由创世纪贯穿到玛拉基书。
*圣经内中有永生，为主耶稣作见证的就是这经。 (约5:39)

10. 为什么圣经是教导我们成圣的途径？(3:16；林前 2：14-16；诗119)
*因为圣经完全是神所默示的。‘神所默示’原文是“Theopneustos”, 意为由神口里呼出来。
因此，圣经教导我们成圣的途径有一下几点：
*经由神口里呼出来的教训：圣经的教训惟有属灵的人才能明白，属血气的人不领会神圣灵的事、反倒以为愚拙。（林前 2：14-16）
*经由圣经的督责：因为神的诫命是灯，法则是光，训诲的责备是生命的道。（箴6：23；参诗119：99-100）神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入剖开，连心中的思念和主意，都能辨明。(来4：12)经由圣经我们能思想神的法度，也能遵守神的训词。（诗119：11）
*圣经使人归正：若我们常将圣经的话藏在心里，行事为人就不会得罪神；当被神的话管教时，当时不觉得快乐，反觉得愁苦。后来却为那经过的管教，结出平安的果子，就是义。 （来12:11）
*圣经教导人学义：学习圣经的目的，不要单为自己能够称义，也要把因信称义的救恩帮助别人称义。

11. 保罗不仅是提摩太的属灵榜样，也是我们的榜样。保罗的哪样操守最值得你学习？
12. 你有一位属灵的恩师益友吗？他对你最大的影响是什么？
13. 基督徒也有软弱的时候。当你的属灵典范在某个操守上失败时，你当如何？
14. 有些朋友认为圣经既然是教导人行善的书，和我们的圣贤书‘论语’，‘孟子’有一样的价值。 你认为呢？
15. 圣经的哪一段话是你成为基督徒的亮光？
16. 圣经中哪些金句成为你生活中的座右铭？
17. 请分享你以圣经来装备自己的经历。